VNITED NATIBNS

/ NATIONS UNIES

SECURITY

CQUNCIL

OFFICIAL

RECORDS

I’

NINETEENTH
YEAR
th MEETING: 7 FEBRUARY 1964
Pmr S&U!CE: 7 FEVRIER 1964
DIX-NEUVIÈME
ANNÉE

1089
CQNSEIL

DE SjiCURIT#

DOCUMENTS

OFFICIELS

Nh’W

YORK

TABLE

OF

CONTENTS

pege

Provisfonal agenda (S/Agenda/1089) . . . ..I.....*........~..
Adoptlon of the agenda . . . . ..~0..~...~...~~......~...~.
The Indis-Pakistan question:
Letter dated 16 January 1964 from the Mfnfsterfor External Affaira
of Pakistan addressed to the Presldent of the Seourlty Counoil
(S/6517);
Letter dated 24 January 1964 from the Permanent Representative
of Indla addressed to the President of the Seourlty Cou11011
(S/SS22)

1

. . . . . . . . ..*.................*.....*....

TABLE

DES

1
1

MATIÈRES

Ordre du jour provisoire (S/Agenda/1089). . . . . . . , . . . . . . . , . . .
Adoption de l’ordre du jour . . . . . . ..**n........*..*......
Question Inde-Pakistan
:
Lettre, en date du 16 janvier 1964, adressb au Prbident
du Conseil
de sBourit6 par le Ministre
des affaires ext0rieures du Pakistan
(W5517);
Lettre, en date du 24 janvier 1964, adressde au Pr0sident du Conseil
de st3curit6 par le reprbentant
permanent de l’Inde (S/5522), . . .

(40 p. )
S/PV. 1009

1
1

1

NOTE
Relevant documente
SuDdementa
..

to the

cififaid

of the Seourlty

PfUSWl

Counofl are publiahed in quarterly

ï?eoords.

Symbols of Unfted Nationa dootrments
Mentfon of euob
aombhed
wftb figurea.
a U~ited Nation8 dbcument.
*

+

are oomposed
a aymbof indioates

of

oapihl lettera
a referenoe to

*

Les documentspertinents du Conseil de a&ourit& sont publt6sdansdee
auppl8ments
trimestriels aux Documenta offiofeb.
Les ootee &a doouments de POrganfsatlon des Nalions Unies ae oomposent
La simple mention d’une oote danaun
majuaoulea et de chiffres.
texte sfgniffe qu’il s’agft d’un houment de I’Organisatfon.

de

lettreis

Bollvia,
Coaet, h
Republio
Northern

1. Adopl
2, The 1
Let
for h
Preei
Let
Reprc
of thc

Lottrr dl
Exhrm
dent of
Lattrr d
Reprrc
ofthe!

1. The 1
deoirionr
rentative
Oonsfderr
At tbe ,
gdf2uE
a. The
oontinue
flrst spe
le the re:
3. Mr. 1
his date
muoatfo
thnt the L
zI 6Pri!
hitemen
III whutn

ONE THOUSAND

AND EIGHTY-NINTH

Hsld In New York, on Frlduy,
MILLE
Tanw

d New York,

le vmdradl

7 février

SÉANCE
1964, b 15 heures.

Carlos Alfredo BERNARDES
(Br6Jil).
P&~onts: Lee repr8JentJnte des Etats Juimmt~:
Bolivie, BrBeil, Chine, C&e-dwoim, Et&-Unir
d’Am&rique, Franoe, Marc-J, Norv&ge,RoywnJ-Uni
de Qrande-Bretagneet d’Irlande du Nord, Toh9ooslovaquieet UniondeeRBpubliquee
JooialiJteJ Joof&
tiques.
Plaident;

Bolivia, Braail, China, Cceohoelovakia,Franoe,Ivory
Cuaet, Moroooo, Norway, Union of Soviet Sooialist
Republios,United Kingdom of areat Britain and
NorthernIreland andUaited Stateeof Amerioa.
awnda

1954, at 3 pm.

QUATRE-VINGT-NEUVIÈME

Pmafdmt: Mr. Carlo6Alfredo BERNARDES (Braail).
Prosent: The rspresentativeeof the followingStatee;

Provlsionol

MEETING

7 February

M.

Ordre du iour provisolrr (S/A&C
‘W9)
1. Adoptionde l%rdre du Jour.
2.
QWJtiOn
Inde-Paktstant
Lettre, @ndate du 18 janvier 1964,abreub au
President du Conseil de eewritb par le MlniJtrJ
deeaffaire8 ti5rieura du FJkiJtJn @/8517)1
Lettre, en date du 24 janvier 1081,l dmJJ5J
au Prkidant du ConJeilde J&XWM par le rJPr&
sentantpermawnt de l’Inde (S/55aa).

(S/Agmdq/loBP)

1, Adoptionof the agenda.
8. The India-Paktrtan queetionr
Letter dated16January 1964from the Minister
for External Affaira of Pakistanaddreeeedto Le
Preeidentof the Seourity Counoil(8/6517)1
Letter dated 24 January1964fromthePermanent
Repreeentativeof India addreseexltothe President
of the Seourity Counoil(S/553&
Adoption of the agenda
The

agenda

waa

AdoptIonde

adopteci

L’ordre

Thr India-Paklrtan

d

th

~ZWJfdent,

8&,

OJt

I'wdrr

du iour

acbptd.

Lettre, on dato du 16 janvier 1964,odrosr6eau

P&ident du Conseil de s6curftb par 10 Ministre des
affalrrs rxt~rlrurrs
du Pokfstan (S/5517))
Lottrr, on datr du 24 janvier 1964, adross(r au Pr(sidrnt du Conroll dr ilourM
par Ir rrpr(srntont
permanent de l’Inde (S/5522)

1. Le PRESIDENT(traduit de lbngl~ir):
Caaformb
ment aux dbcisionr prirer Jntkieuramsat par le
Conseil, Je VaiJ intitJr
ler
r~ptibrentuit~
de 1Wle
et du Fakirtan & prendre part A mn!d&libkatiau Jur
la quertion 6 l’ordre du jour,

deoirionstakenby theCounoil,1Jballinvite the reprerantativeeof India and Pakietanto partioipate in our
Wasideration of thie question.
2. A. Bhutto (PM~tan)

)xfr

Qurstlon Inde-Pakistan

qurstlon

Lsttrr dated 16 January 1964 from thr Ministrp for
Extrrnal Affalrs of Pakistan addrrrrd
to thr Prrsident of thr Security Council (S/5517)1
Lsttrr dated 24 Jonuary 1964 from thr Permanrnt
Roprrssntativr
of Indla addrrssod to thr Prorident
of the Security Counoil (S/SJ22)
1. The PRESIDENT;In aooordanoe with the previoue

At th3 hlVit&Oil
fhiie)
nnd Mr.
UIe cataofl
km.

du

M.

c.

chJ#fJ

toak pJaOJJ

et

2. Le PRFBIDENT(tndutt de hI#JiJ);
te Caurll
de J0ourit8 va maintenantpoursuivre l’examemde la
queatlondont il cet sni& Le premier orateur insorit
8ur la liste pour oet npr&-ïnidi est le reprheentant
du Pakistan,II qui je donnelu parole,
3. Mr. BHUTTO(Pnkisti): In the firet naraarronhof 3. M. BHUTTO (Pakistan) [traduit de l’anglais]: Au
his stntomcnt nt ihe lnst meeting, two cïaysagi, the d6but do son intervention de la dernibre &anoe, le
EduontionMinistar of Indin uttered tho ndmonition Ministre de l’bduontionde l’Inde n dit quele Coneeil
chatthe Seourity Counoil1snot intendednsRplatform de eeourit0 n’avait jnmniebt6 oonçuoommounin&rufor propnp;anda
agninstanyMemberStnte. The mem- ment de propagnndoswoeptibled’Btre utilis8 oontre
bars of lhe Coluioil will have hnd time to study the un Etat Membre. Los membresdu Conseilont eu le
otatamontof the representative of India andto judge tampe d’&udior la d&olnrntion du ropr&entant do
inwhnt mnnnerhe followedhic owndiotum.
l’Inde et de voir par eux-m0mosde quelle muni&e
il a mis 80sparoles onpratique.
2. The PRESIDENTIThe Seourity Counoll~111now
oontinueib dleouesionof the questionbefore it. The
flrst speakerinsoribed on my liet for this afternoon
le the representntiveof Pakistan,on whom:rr~~ onll.

1

4. Yrom the begînning to the end the representative
of India, oonsistently rafusing to faoe the faots and
issues, resolutely ignoring the arguments presented
by Pakistan, devoted himoelf to hurling Irresponsible
obarges agalnst Pakistan and aoousing it of tho most
unbelievable orimes. First, the very faot chat Pakistan
has dared to oomebefore the Ssourity Counoil, an
organohargedwith the primary responslbility for the
malntsnanoeof peaoe,is, in the eyesof India, a misclemeanoron Pakislan’s part and evidenoe of its
*agitationaInapproaoh.

4. Du d6but Jusqu’Bla fin, le repr6ssntantde l’Inde
a opini&trement refus6 de regarder la r6alit6 en
faoe; il est rest6 r6solumentsourd aux arguments
pr6eent6s par le Pakistan et n’a oess6de lanoer
oontre le Pakistan des aoousationsirr6fl6ohies, lui
attribuant les orimes les plus inoroyables. Pour
l’Inde, le fait m6mequele Pakistanait os8s’adresser au Conseilde s6ourit6, qui est pourtant l’organe
dont la t8ohe essentielleest de maintenir la paix,
est la preuve de ses intentions nsubversives* et
constitueun orime.

6. Then Pakistanwas aooused of beinga theooratio
State while India, whiohhaswitnessed660oommunal
riots sinoeit beoameindependent,Is a seoularRate.
India, the representativeof India said, hasa modern,
rational and eeoular attitude while Pakistan is reaotionary. Pakietan’sphilooophy,aooordingto him,
1s that in the very nature of things, Muslims mruet
hate the Iiindus andthe Hindusmusthatethe Muslims.
Paklstan’s polioy is bassdon oommunalhatrsd and
fanatioism and the Pakistan Government,he stated,
@deliberatelyand for set purpoeeoreatedan atmosphere SOthat riota shouldbrsak out in Eset Pakistan”
(1036thmeeting,para. 6D]. Thenturningfromaoouser
tu Judse. he delivered ludsement.sayinn that “the
P&i&n. Qovernmento&oi be atisohsd-of its reswnsibflih, for ths deatb of tbsrs innooent IBORW
(ii>id.]. Hé statsd that ths rsal rsason why &ld&an
was insistingon a plebisoitewas; n , , , to try and see
whether It oannot inflame oommunalpaseionsin
Kashmir by mskingthe inhabitantsof that Statebelieve
that their religion is in danger, and bring aboutths
reourrenoe of the terrible events of tbe partition of
India in 1947:blood-shed,migrations, untoldhumsn
miaery~ [1033thmeeting,para, 333.

6. E!nsuite, il a aocus6le Pakistan d’6tre un Etat
th6ooratique, alors que l’Inde, oh pourtant plus de
660 oonflits ont 6olat6 entre oommunaut6sdepuis
l’ind6pendanoe,serait un Etat laitlue. L’Inde, a-t-11
dit, a des oonoessionsmodernes, rationnelles et
laltlues, tandis que le Pakistan est r6aotionnalre.
Selonlui, la philosophiedu Pakistanest qu’il est dans
la nature m6medeschosesquelesmusulmans
haibsent
les hindouset que les hindoushaibsentles musulmans. La politique du Pakistan reposerait sur la
haine et le fanatisme religieux et, a-t-il ajout61
nD61ib6r6mentet dans un but pr6ois, le Qouvernement pakiotanais a or66 une atmosph8repropioe
aux troubles qui devaient 6olater au Pakistanorisntal.” [lOWme s6anoe,par, 60.1 Puis, d’aoousateur
se faisant juge, il a d6alar6 qus “la responsabilit6
du Gouvernementpakistanaisdansle meurtre deoes
innooents demeurait entii3reNW.].
Il a ensuite
ajout6 que la v4ritable raison pour laquelle le Pakistan insistait sur l’organisation d’un pl6bisoit.s
6tait qu’il se demsndsitWil ns pourrait pas snflammer les passionsdesoommunaut6s
duCaohemire
en faisant oroire aux habitants queleur religion est
en danger, et provoquer ainsi le retour desterribles
BvBnementsqui ont marqu6le partage de l’Inde en
1947: effusions de sang, migrations et souffrances
lndioibles” [10386me86anoe,par. 331.

3. Thenagain, Pakistanwas, in theviewof the repressntativsof India, “playing the Chinesegameof weakening India internally and underminingits defnnoe
agaG& ChIna* [ib-g, para, S] in or&% to prsv0nt
India from fulfilling its self-appointsdrole of eaving
the whole world from China.‘ï’hePermanentRepr&
ssntatlve of India bad promised on tbe eve of the
meetinp of tbe Seourity Counoilthat there wouldbe
a gooddeal of mud-t&wing at tbis meeting.Msmbers
will agres tbat the Minister of Eduoationof India bas
net diéappointedthe expectationsof hle Permanent
Repressntative.1 rsjeot, with all tbe emphasisat my
oommond,the false and absurb ohargesthat he bas
hurled againstmy Qovernment.

6. Le repr6sentantde l’Inde a aoous6Bgalementle
Pakietan de faire “le jeu desChinoisen affaiblissant
l’Inde sur le plan int6rieur et en sauantsesd6fsnses
6 1’6gardde ia Chine” w.,
par.-31, en vue d’emp6aher l’Inde de remplir le rble @elle s’est ellem6meassign6,6 savoir sauver de-h Chinele monde
tout entier. Le reprbrentant permanentde Nnde
avait promis, la veille de la r6union du Conseilde
s0ourft6, que Ier oalomnies
pleuvraient. Lesmembres
du Conseil oonviendront avso moi que le Ministre
de IWuoation de l’Inde a tout fait pour donner raisan
au repr6sentantpermanentde sonpays. Je rejette de
toutes mes foroes les aoousationsrldioules et msnsong6rssqu‘il a lsno6esoontre mongouvernement.

7. On Karhmir ltself, what the repressntaUvc>of
India had to say was net nsw. Membere whoheve
studied the oasewill bs familiar wlth a11hil arguments on Pakistan~sallegedaggression,the Ibsolute
right of the despotlo Maharnjah to sign away the
righte of the people of Kashmlr, the noquisitionby
India of the lmperial mantleof paramountoy,triethree
eleotlonsheld in Kashmir under the survelllanoeof
tho four Indian dlvlsions station& there. These
argumentsare as oontradlotory as the~vare unoonvinoing. 1 mustnevertheless,for the reoord, oorreot
the miestatementsnnd distortiona w!th whloh the
representntiveof Indin hassoughtto virlote «le simple
issue of aelf-dcrtermlnatfontnvolved in the Kashmir
dispute.But before 1do BO,mayl be permitted to deal
brlefly wlth the grave aoousntlono
nndohnrgeslevelled

7. Sur le Caohemire lui-meme, oe que le repr6sentant de Nnde a eu A dire n’6tait point neuve-au.
Les membresdu Conseil qui ont BM16 la questiaa
oonnaiseentbien tous sesargumentstouohantVagression pr0tendumentoommisepar le Pakistan,le droit
absolu du Maharajah despotiquede renonoer aux
droits deepopulationsdu Caobemlre,l’aoquisitionpar
l’Inde du manteauimp&ial de In sueerainet6et les
trois Bleotionsqui 88 sont d8roul6esau Cnohemire
sous le oontr8le des quatre divisions indiennesqui
s’y lrouvnient !&tionnBes. Tous oesargumentesont
nussi oontradlotoires que peu oonvninoante.Je dols
n6anmolns,pour l’amour de la v6rlt6, reotlfier les
erreurs et les inexootltudes griloe auxquelles 10
repr43sentant
de l’Inde n oheroh6fi jeter In confusion
et A dhnaturer la ques9lonpourtant simple qui 80
2

0. 1t il
matter
my oou
the Cou
leng
worsen
Eduoat
and pro
etfeota1
shouldk
bolster
in my C
trsatme
India.

at

0. The
left to I
whatso
reoono
Minori#
Ministe
havebe
a Muslil
tut the
of oomr
In oontr
in Pakis
disturbs
Muslim
ter of M
the oity
Indiabe

10. In (

of Uttar

anti-Mut
conspira

“N t
disoer
oomm
oomin
bers w

Ii6 went
“Thi
tralnin
prised
in num
Dld thls
these m
behind f
the Hlnc
Indla bel

11. Spe
Bndrudd

de l’Inde
4alitb eQ
‘gumente
e huloer
hies, lui
38. Pour
,+adres; 1’ organe
la paix,
vives” et
~ vn mat
plus de
b depuis
!e, a-t-il
::!A%:!
: ize:$
1 musul.t sur La
L ajout&
Ciouvert propioe
+n orien(ouaateur
tneabilit6
t-8 de oes
ensuite
E le pa,l&bisoite
pal3 enrohemire
,igion est
terribles
!2:0noee::

lement le
dblieemt

d6fenees
ue d’em‘est ellee monde
fie l’Inde
bemil de
nembrea
Mïnfetse
BF raisaa
rejette de
I et menpment.
f) repr6nouvsau.
queetian
bl’agree, le droit
rio0r aux
;ftionpnr
p et laa
pohomire
snnea qui
,ents sont
, Je doio
tifier 108
Llsllee
10
ponfusion
Lt3 qui 80

@net my Qovernment and my oountry by tbe repuesantative of Indla.

trouvu A la bar0 du dif&end au rujet du Caabami&!e,
6 savoir le drott 6 Isautod6ter~~on. Je -6
oependantMuter au pr6alablelea aveaaoauattoru
que le repr6eenhatde l’Inde a prtr tr6or aartce mon
gouvernemeatet monpays.
9. It ie with the utmoet reluotance that 1 turn to the
8. C’est avea la plus grander6tioenoequej’aborde
matter of aommunal rlota whioh reoentb broke out in
la question de6 troublar qui ait r6oemmsat64at6
my oountry and in India. In my earlier kubmission to
entre oommunaut&dans mon gain aurrri bisa qu%~
the Counoil[1097th meetinal1 refrained from dealinn
Inde, Dane ma pr6o&iente lntermntlon devant le
at length wiUr the 00nunun~ï
situation in order not to
Coneeil [10876mes6anoe],je m~6taisabrixmu de
m’appaeantiraur oe Point afin de ne pasenvenimer
woraen the Btiatlng grave situation. The Miniater of
Eduoation of India, bymakingirreeponelble,unfounded enoore davantagela eituation. En lanpaat6 la 16g&ra
andprovooative charges againet my oountry, hae in
oontre mon pays des aooueationns provooatrloar et
effeotaddedfuel to the fire, and1 muetregret chathe
priv6ee de tout fondement,le Minietre de Nduoation
ehouldhave ohoeenthe path of oalumnyandalanderto
de l’Inde a, en fait, jet6 de Phuile#ur le fa& et je ne
bolsterIndia’e badoaaeon Kashmir.Iwouldbe failing
pub que regretter qu’il ait ohoiri la oalomnloet la
in my duty if 1 did not put the reoord etraight on the
diffamation pour d6fandre la mauvaise oauoe de
treatmentof minoritiee in wsaoular,modem,rational’l
L’Inde dana l%ffairs du Caohemiw. Je manqu6rai1)
6
India.
rriondevoir d je ne dleair pastoute la v6rit6 11urle
traitement des minoritbs dana oetla Inde NlaQue,
moderneet rationnellen,
8. The EduoationMinieterof Indiasaidca,, , if we are
9. te Minietre de l’bduoationde l’Inde a dltr e,. , ri
left to ourselveswe will have no oommunaltrouble
pereonnenlhtervient danne
no8 affairea, il n’y nur&
whataoever’ [1099thmeeting,para, l3Bl.Howdoeab
jamaie ohaa noua de troubles religieur<cc
(108lNaae
reoonoilethis statementwith the faot that einoeihe
ebanoe.par. 691. Commentexnllnue-t-il alorr au0
Minorities Agreement oonoludedbetweenthe Prime
depuisaÜe l*xoo&d sur les min&it& a 6t4 oonolu~en
Mini&ers *1 Pakistan and India in April 1950,tbere
avril 1980par les Premiers Ministres du Paki6tan
bavebeenmore than 6130
riots inIndia?I.nfaot, bardly
et de l’Inde on ait assistb A plus de 8606meuterdans
a Muslim festival haspaeeedin Indiaainoe1960withl’Inde? En rbalît6, il n’y a ntbre de fh murulmans
out the Muslim oommunitybeingeubjeotedto attaoka qui ait 6t6 o616brbedn -Inde-depu18
1910aan8quela
of oommunalfreney in one part of India or another. oommunaut6musulmaneait eu 6 aublr, dans une
In oontrast,there basbeenoompletecommunalpeaoe r6gion ou dansune autre du paya, Sa~sautde fanain Pakistan,but for two or three riote, until tbe reoent tiques appartenant6 l’autre aommunauti.Mai8 au
disturbanoesbroke out. In Mamh 1961, aooresof
Pakistan, en revanohe,6 l’exoeptlonde deux ou tr&
Muslfmswere killed in JubbulporeandtheChiefMinieinoidents, les oommunaut6s
ont v6ou danr une paix
ter of MadhyaPradeehwas reported to bave saidtbat
sansnuauesNaau’& oe8 derniers troublea En snarr
the oity %oked like a oremationground”. Was net
1961, deë diiaiiea
de mutwlmane ont 6t4 tu6a 6
Indiabeingleft to itself tben?
Jubbulwre, et le Pramler Miniatre do l*Etat de
Madhyi Ptiderh aurait d6olar6quela ville %-etiParnblait A un vante bthher or6matoheP.
Ncsrt-ii pu
vrai, oependant,que nul n’6tait alors intervenu dan6
lee affaires
de PIndo?
10. In Ootober 1961, the HomeMiniater of the State 10. En c&obre 1961, le Mi&tre de 1VntQieur de
of Uttar Pradeehadmittedthat behindthethenourrent
PEtat d*Uttar Pradeah a admlr @Ci l’origine der
anti-Muslim riote, there wa6 a wide and deep-lald troubler antimu8ulmana,qui 6taiant alors -te
oonapiraoy.He deolared:
oaurante, il y avait une varte et t6n6breureoonaplration, 11a notammentd6olark
Wn peut dire que tous oe6inoidantsart un trait
“It oan go on reoord tbat a oommonpattern le
disoernlblebehinda11theeeincidente.Murderswere
communab6mentperoaptibls.Le# viotimes ont Bt6
tu6er, une par une, au oaursd’attaquer au aouteau
oommittedin individual knife attaokeby youngpeople
oomingfrom the eeotlonof our sooietywhosememoommiaespar dea jeuner gana appartenantP une
bere wouldfaint at tbe eight of blood.”
olasre de notre aaoi6t6dont ler membreaa’6vanouiraientAla meulevue du 6ang.e
Hewent on to rayr
Il a ajout6t
“Cela montre bien que oes jeuner geno ont bt4
“Thia ehowedtbat these people have reoeived
training in the art of killing. Onewouldnot be surentrafn6e dans l’art de tuer. Il ne aeralt pasnurprennnt qu’avec 10 tempsOBEinoidentsentre oomprlsed, aa days pries,if oommunnl
inoidentsfnorense
munnut6saugmententen nombreet en lntenslt0.*
in numberandin intensity.”
Did thls Indianofficia1 sny thnt Pakistanwas training Ce hautfonotionnaireindieno-t-il dlt que le Pakistan
these murderers? Could he say that PakistanwaB entralhait ce8 meurtriers? A-t-il pu dire que le
behind the deep oonspiraoy?W& Pakistan inoiring Pakistan soutenaitla vaste oonepirationdont il avait
the Hindus of Indla to kil1 Muslims?Was net thon par167Le Pakistan inoitalt-il les hindousde l’Inde h
tuer desmusulmane?
N’est-il pasvrai quenul n’6tait
Indiabeingleft to itself?
alors intervenu danrlles affaires de l’Inde?
11. Speaking in the Indien Pnrliament, Mr. Syad 11. Parlant devant le Parlement indien, M. Syed
Bodrudduja,n veteran of the Indianstru le for inde- Badrutlduju, v0t4ran de la lutte de l’Inde pour l’ind&
pendonce,expressedthe agonythnt theIn7 ianMuelims pendanoe,a 6voqu6 les souffranoesindioibleu deB
3

wero suffering soon after the gruesomeatrwities of
musula.anspeu aprbs les horribles atrooit6s oomJubbulporeandMaldaWI= perpetrated:
misesB Jubbulporeet B Maldar
‘Even in thie seoular demooraoy,Mussulmans
“Marne dans cette d6mooratielalwe, les mu8uL
andall the minorities of Indiahavesufferedterrible.
mans et toutesles minorit6e de l’Inde ont terribleWe apprehendedthat minorities would bave no
ment souffert, Nousavions oraint queles minorit6s
quarter, no shelter, no opportunity for self-expresne trouvent pas de mis6rioorde,qu’ellesne 8oient
sion. Politioally, sooially, oulturally, eoonomioally
fordes
de vivra sansabri et 6anspossibilit6 de
and even physioally they would be at the meroy of
s%xprimer librement, et que sur les plans poliforoes of reaotion. That 1s exaotly what has
tique, sooial, oulturel, 6oonomique
et m6mephysi~ll~
lBppt3Wd.”
elles ne soient B la meroi des foroes r&tionnaires. Or, olest exaotement08 qui s’est produit.”
Continuing, this member of the Indian Parliament Ce membredu Parlementindiena ajout&
aaidr
Y&u~sulmansha% beenpureuedto the bitter end.
“Les musulmansont et6 atrooementpers6out43s.
Ils ont 6t6 tortur6s avea une oruaut6 raffine0 et
They have been tortured with every refinementof
une sauvagerie barbare, Ce qui s’est pas86P
oruelty and barbarous eavaagery. In malignity, in
Jubbulporeet B Malda depasseen m6ohanoet6,
en
oruelty, in savagery, in oriminality, the reoordsof
Jubbulporeand Malda surpaesany reoordsduring
oruaut6, en sauvngerie,en horreur tout oe qui a pu
se produire sousle r6gimebritannique.”
the Britieh r6gime.n
Thia systematio massaoreof Muslims follcwed a
Ce massaoresyst6matiquedes*musulmans
ressempattern whioh was particularly notioeableduring the
blait fort aux r6oentsd6sordresoll les attaquestenreoent riots, when the attaokswere aimedat driving
daientvisiblementBohasserlesmusulmans
duBengale
the Muslime out of West Bengal,foroing them to seek oooidentalpour les forcer B oheroherrefugeau Paehelter in East Pakietan.Althougha large numberof
kistan oriental, Ona tu& il estvrai, un grandnombro
men, womenand ohildren were killed, the emphasis d’hommes,de femmeset d’enfants,mai8 on a surtout
wa8 on eetting fire to their houses,looting anddeoheroh6A mettre le feu A leurs maieonset Apiller
stroying their shops and industrial establishments et A d6truire leurs boutiquesainsi queleurs Btablisso as to deprive them, at onoe, of thoir shelter and sementaindustriels, pour les priver du marneOOUD
their meaneof livelihood, The faot that there have de leur abri et de ieürs moyensd’existenoe.Le-iait
sinoe been open demandsby militant Hindu organquedesorganisationsmilitanteshindoues
soientinterisations for a populationex&ange tends to support venuesouvertementdepuisen faveur d’un Bohange
de
my Government’e fear that the real intention of
populationstend A justifier les appr6hensions
de mon
thoseresponsiblefor the riots 1sto drive the Muslims gouvernement,qui oraint quel’intention v6ritable des
out of West Bengalinto East Pakistan.
fauteurs de troubles ne soit de ohaseerles musulmansdu Bengaleoooidentalvers le Pakistanoriental.
12. Le repr6sentantde l’Inde a aoous6le Pakistan
12. Tbe repressntative of India aoousedPakistanof
d’avoir provoqu6les troubles r6oents.Je ne voudrais
havingiaofted the reoent riota, Ido not wishto harrow
the Counollwith a reoital of the blood-ourdlinghead- pasabuserde la patienoeduConseilendonnantleoture
lia06 and rep~rtu oarried la tha Iadian WestBengal desmanohettessensati&nelleset desr6oits @ouvantables qu’on a pu lire dans la presseindiennedu
Prerr on the regrettable inoidantswhiohooourredin
Bengale-oooide&l A proposdesiniidentsregrettablea
Khulna agd Jesaore. Let us turn insteadto the teetiqui se sont produits B Khulnaet AJessore. Prenons
monyof impartial, foreign observera. As regard8 the
des t6moignagesd’observateur8
reoeat riota in Calautta,herele a report fmm Caloutta filut& oonnaissanoe
6trnngern impartiaux. Au sujet destroubles r6oents
by JamesMitohell, correspondentof me Observer of
qui ont Bolat6 B Caloutta, vol01 oe que dit James
London,publisbedon 26 January:
Mitohell, oorrespondantdansoette ville del’Observer
de Londres,dans~II artiole publi6le 26 janvier.
“Bien que les fauteurs de troubles n’aient pas
V+%ilerioters madeno great ssoretof their plans,
fait grand secret de leurs plans,la polioe semblait
tbe polioe force in the fi& days seemedalwaysto
be everywhers exoept in the streeta attaoked.”
Btre partout, les premiers jours, sauf dans les
rues 0Qse produisaientles attaques.”
oe qu’il appelle“la semaine
Iie blameswhathe oalls “the blaok weekof Caloutta” Ce journaliste oondamne
noire de Calcutta” et la “mollesse de la polioe”: il
on rpolioe laxity” andrays that the authorities“lot the
ajouteque les autorit6s ont “lai& la situationBohap
sltuationpt oompletelyout of hand”andthat the result
per entibrement A leur oontrble” et queoelaa oodt6
was that about 600 peoplewere kllled. Aooordingto
tbis report, tensof thousands
lest their homesbsoause, la vie A pr6s de 600personnes.Selonoet article, des
aftor the riots stnrtod, interestedpooplepaidbigsums dizaines de milliers de personnesse sont trouv6es
of money to keep them up, 80 that landlordswould sansabri, du fnit quedBsle d6butdesdesordresoorolear their Inndof poor tannnts.Did Pakistaninspire tains 616mentsi:lt8ress6sont vers6 defortes sommes
pour queles troubles continuentafin queles propri6this oold-bloodeddesign?
taires puissent se dbbnrrnsserde leurs locntairerr
pauvres. Le Pakistan n-t-il inspir6 cette aotion
impitoyable’?
13. On pnrle beauooupdes conoessionslnl’quosde
13. Wehear a great deal aboutthe seculnroutlookin
Indfu. A Calcuttn daily, the New A_ge,of 19Janunry l’Inde. Mais vo101 oo que disait le Nsw Age, un
1964snid:
quotidiende Cnlcuttn, danssonnum6rodu 19janvier
1964:
4

Y

n

Jar
fie
rai
14.
faots
tiens
coun
India

2%
The
Reutc
-as
Eduo
unve
oontr
Delh
The
medi
mat0
8%

Ilo
oou
lent
Iadl
dem
oas
figu
Indi
QOV

iii!:
IVOf

15. 1
peaoe
life. 1
bring
1 had
ta dis
emph
right I
Kashu
bitter;
a res
attaok
in Indl

16. 1
whioh
in oer
tioa 1:
whioh
“F
nnd
trea

les muaulterrible) xninoritaa
1 ne soifmt
usibilit4 de
p1sns pclile physify
1 r&.&ionbt produit.”
l
!t

h3 resssmtaque tenI du Bengale
Bn:L:n
In a surtout
1 et R piller
u-s Btabliakngme ooup
me. Le fait
ioiont interblmnrngede
‘en5 de mon
britable dea
les musulan oriental.
le Pakistan
)e voudrais
tant leoture
ta Bpouvanindiennedu
egrettablee
:e. Prenons
Seervateurs
Iles r4oents
a dit James
l I~Otmerver
avier .
,n’aisnt pas
oe semblait
if dans lee
*la semaine
i polioen;il
ation sohap
nela a 00ate
article, des
nt trouvaes
ordres oer‘tes somme8
‘68 propriai looataires
ktte aotion
Iniques ds
ew

Age, un

p 19 janvier

sUufortunately,ths seoularparties oouldnot taks
prspsr initiative in tbs mattsr nnd tho so-oallsd
nationalist papsrs fannsdup communalhatrsd. The
Jan Sanghand BinduMahasbhawsre alrsady in the
fisld wbippingUPfrsnay. Al1 thsssoontributsdto the
rapid deterioration in tbe eituation,a
14. 1 had no intention to bring out theee gruesoms
faotsbut I bavebsenoompslledtodoso by the allegaMons levelled asainst my Govsrnmsntbsfore this
Counoil.1 wasshooksdtbat the EduoatlonMinietsr of
Indiafsll viotim to ths temptationofquotinghighlyexaggsratsdfigures of dsathsduringthe rsoenttroubles
in East Pakistan on the basisof a Reutersdi8uamh.
The souroesin Daooaquotedby the oorrsspundentof
Reutershave thomaelvssoontradiotsdtho wlldly ex,ggsratsdfigures that wers given out. 1rsgmt that the
EduoationMinister of India hadto rssort tothe useof
unvsrified reports whioh he shouldhave hnownwere
oontradioted.The Pakistan Bîgh Commissionin New
Delhiissusdanimmediatsoontradiotionon34January.
The irresponsibility of ths IndianGovernmont’snews
mediain giving oiroulati .I ts suohfalse andinflammatsry reporte earnsdthe wsll meritsd strioturs of
p Tlmeg of London.In the issueof 23 January, its
l&i oorrespondsntobssrvedr

V&.lbeursusemsnt,les Qlgmsntslai-0 a’artpss
pu prendrel’initiative qui s*imposaitet lesJoumnmx
dite nationalistea ont snvsnims les hainss. Ls
Jan Sanghet le HinduMahasabhs
travslllaiaot dgjs
do pied ferme 11‘raviver le fanatisme.Tout cela a
oontribusa aggraver rapidemontla situation.R
14. Je n’avais nullement l’intention d%xposoroos
horreurs, mais les all4sationsformul&ssdevant le
ConseilQontre mon gouvernementm’y ont oontraint.
J’ai &4 outrs de oonstatsrquele Ministre de l%duoation de l’Inde a 04d4 8. ia tsntation de oiter des
ohiffree nettementexag&& au sujet dss personnes
qui ont trouvs la mort au oours des dgsordrssqui
ont r4oemmenteolatg au Pakistanorisntali il s%tait
fonds sur une dg&ohe de l’assnooReuter. Or. les
souroesde Daooa ait8es r- le oorrespondatkde
l’agenceReuterontelles-mFmesoontreditlea obiffres
sxag0rsment grossis qui avaient Bts donnse. Je
rsgrette que le Mindstre do 1’6duuationde YInde ait
su rsooura fi des informations non vgrifisss qui, il
aurait dtl le savoir, avaisnt B# dsmonties.Ls Haut
Commissariatdu Pakistana NswDelhi a imm&liate+
ment publi8 un dgmenti, le 34 janvier. En publiantA
la lgg&redesnouvellesaussifausseset aussiprovsoantee, le8 organesd’information du Gouvernement
indien as eont attlr6 de8 oritiques bien m8ritees du
Ta
de Londres Ls oorrospsndantde oe journal g
Delhi gorivait, le 33 janvier:
Vi%e Indian GovsrnmenVsseriousnessin die“Que le Gouvernementindien souhaitesWeuseoouragingoirsulation of newsaboutoommunalvioment d6oouragsrla diffusion donouvellestcuossnt
lenoein Pakistan was prit intd doubttoday by Allles violents oonflîte entre oommunaut4sau PaIndia Radio%treatment of the Reutersoorrssponkistan, on peut en douter aujourdchuisprss avoir
dent’5 report from Daooa.The middaynswsbroadoonstatsla plaoe faite par A11India Radioau oomaasts madeWat rspsrt tbsir first item andit still
muniqusdu oorrespondantde l’agsnoe Rsuter B
figured prominently in bulletins later tsnight. AllDaooa. Ce oommuniquga Btg lu tout au dgbutdu
India Radiois a oompletelyaubaervientagnt of the
journal par18 de midi et il Btait enoors mis sn
Gsvsrnment and its trsatment of the report muet
vedette dans les bulletin6 de la eoir&s. Al1 India
suggsatthat Delhi is not as apprshensiveabouttbs
Radio est snti&remsntB la soldedu gouvernsmsnt
dangsrs of repsroussionsin Weet Bengala0 its
et la publioitg donnseB 08 oommuniquslaisse B
rsoentexpsrienoeshouldbavemadeit.”
penserqueDelhi ns oraint pasle6risquesde rgpsrouseionsau Bengale oooidental autant qu’slle le
sevrait, oomptetenu desbvsnemsntsrgoentsa
16, My Governmentfirmly bslisves that oommunal 15. Mon gouvernementest fermementoonvainouque
peaoeandssourity is anessentialoonditionofolvilieed
la paix et la essurit entre oommunautbe
set la oonlife. My Governmentmobilized a11its rssouroeata
dition premi&re de touts vie oivilisge. Monmuverbring tbs situationundsroomnletsoontrolin Pakistan. nementa mobilieg toutes sesrossouroe6poÜravoir
1 haa to go into this qusstionat somelength, not only
le plein oontrde ds la situation au Pakistan.Si l’ai
ta dispmvethe false allsgationsmadeby India, but to
paris aussilonguementde oette question,oe n’estpas
emphasiee
one oentral faot: It le that ths denialof the
seulementpour rsfuter les fausses all6gationsde
right of self-detsrminationto the wople of Jammuand l’Inde, mais aussipour faire ressortir un fait fondaKüshmir is a oonstantsouros of tension, Xt. is emmental, a savoir que:e refus dersoonnaftreau psuple
bittering the relations bstweenIndia andPalcistan,As
de PEtat de Jammu et Caohomirele droit A l’autoa result of this fostering dispute, rsourring brutal
dstsrminationest une souroeconstantede tensionet
attaoksontbo Muslim minority bave bsentaklngplaoe ompoiaonneles relations entre l’Inde et le Pakistan.
in huila ever sinoelb indspendenoe
in 1947.
Ce diffsrsnd, qui no osssode s~snvsnimer,a sntraih6
p&riodiquementdosattaquesbrutales oantre la minorite musulmanedepuis qus l’Inde a aoo&lsIl Plndb
psndanoesn 1947.
1G. It la this attitude of ths Govsrnmentof Indin
16. C’est cette attitude du Gouvernementindienqui a
whiohhas oreated a vioious olimate in Kashmirand or86 au Caohemireet dansoertainesparties del’Inde
in oartain parts of India, to whioh1invited your attenle olimat de hainesur l.equelj’ai appel8votre attention in my letter of 16January 1964[S/6517)~ from
tion dansma lettre du 16jnnvier 1964[S/GS17-/], dont
wliioh1 quote:
voioi un extrait:
sIt is tbis olimate, in whiohthepslitioal, religious
*C’est oe olimat. danslequellesdroits politiques,
and oultural rights of the psopleof the Stateare
religieux et oulturels du peuple de 1’Etat sont
treated with soorn by thoir Indian rulers, that has
trnitss nveo meprispar les gouvernantsindiens,qui
.!/ OffIdi
Record~ of tho SOC&~
Councll,
meut for Janwy,
Febrwy
and hbrch
1964.

Nlne~centh

Yoar,

Supplo-

A/ DocumenIs
offlclels
du Coneell
do S&~U-116, dix-neuvldme
Supplbment
de jenviw,
1Bvrler et mare 1964.

6

antic,

made possible euoh orlminal sots of saorilege and
vandalism a8 the reoent theft of the saored hair . . ,
from the... shrine near Srinagar and the attempt
to burn a Muslim
shrine in Kishtwar in Jammu,

a rendu possiblesdesactescriminels de saorilege
et de vandalismetels que le vol rboent du oheveu
saor
. . , oommiedansle sanotuaire . <., pres de
Srinagar, ,et la tentative faite pour inoendierun
mausoleemusulmana Kishtwar, dans la provinoe
de Jammu.”
C’est oe m0me ollmat qui inoite les organisations
militantes en Inde11lanoer frequemmentdesattaques
et des aotea de provooationoontre les musulmans
et
a demanderqu’onles expulsede l’Inde en Bqhange
de
la minorite hindouequi se trouve au Pakistan.C’est
oe mepris des droits de l’hommequi est R la base
mi3medu soulevemsntaotuel au Caohemireet des
serieusestensionsqui existent entre lesdeux oommunautes au Bengaleoooidental.Tout oela vient de OQ
quton a laisse le differend sur le Cachemires’envenimer pendant16ans.

It fa thie same olimate whioh enoourases militant
organieations in India to launoh frequen‘t oommunal
attaoks and outragea on the Muslims andoallfor their
expulsion from India in exohange for the liindu minority in Pakistan, It is thie dlsregard of human rights
whioh le the root oause of the existinn unheaval in
Kashmir and of the grave oommunal te&& in Weat
Bengal. It a11 flows frofn the faot that the Kashmir
dispute has been allowed to fester for eixteen years.

17, A propos de l’expulsion des musulmansindiens
du Tripura, de PAssamet des distriots frontaliers
du Bengaleoooidental,le Ministre de 1’6duoation
de
l’Inde s’est abrite derriere un amasde ohiffres tires
de reoensements.Il a cite les distriots de Noakhali,
Comilla, Sylhet et Bakarganj,oQle rythme relativement lent de l’aooroiseement demographiqueest
imput6’a la migration de la populationmusulmane
vers l’Inde. Parmi oes distriots, oelui deBakarganj
n’est, en auounpoint, limitrophe de l’Inde, si bien
qu’il ne saurait avoir de rapport aveola questlon.
18. It ie interesting to note that only three border
18. Il est interessantde noter que le representant
distriots were namedby the representativeof India, de l’Inde n’a parle quede trois distriots frontaliers,
whereae Mymensingh,Bangpur; Dinajpur, Hajshahi, sansoiter oeux de Mymeneingh,Rangpur,Dinajpur,
Kushtia sud others 81‘8alao border dietrlote, but h6 Bajshahi,Kushtiaet d’autresenoore,quisontpourtant
egalementlimitrophes de l’Inde. Les raisonsde oette
oarefully left them out. The reasonsare not faf to
ssek. The Weet Bengaldietriote in whioha relatively
omission sont faoiles B deviner. Les dietriots du
Bengaleoooidentalou il a signaleuneaugmentation
bigh inorsaeeof Muslim populationwas shownby him
are not oontiguousto the Pakistandietriots where a relativement Blevee de la populationmusulmanene
sont pas oontigusaux regions du PakistanoD.l’on a
slow rate of inorease of Muslim populationwasreoorded.Obvlously, therefore, there oanbenopossible releve un faible taux d’aooroissementde la popuoonnexlonbetweenthesetrends of populationgrowth. lntion musulmane.Dans oes oonditions,il ne peut
It 1s possible to refute the argumentstbat he hae Bvidemmenty avoir auoun rapport entre oes deux
advanoedby quoting exteneively from the oeneus tendanoesdemographiques.Il est possiblede r6futer
reports of India and Pakistanto provethat the oasehe les argumentsde l’Inde en oitant de larges extraits
des rapports sur les recensements
effeotuesen Inde
wants to establieh is baeedmerely on a fugglery of
figures. Even without going into a detailed examina- et au Pakistan et de prouver ainsi que le dossier
tien of the oensus reports, one oan draw oertain qu’il veut etablir ne repose que sur des chiffres
fantaisistes.MBmesansentrer dansl’examendetaille
obviousoonolusionsfrom oommonsense.
desdite rapports, le bon senspermet de tirer oertaineeoonolueionsBvi.dentes.
19. A eystem of passportsandvisas wasintroduoed 19. Un systame de passeportset de visas a Bte
in 1962to regulateoompreheneivelythe movementeof
introduit en 1902 pour reglementer, dans tous ses
Indlans and Pakistanlaaorossthe border, The Indian aspeotn,le passagedes Indienset des PakistanaisB
authorities introduoed a strict system of border
la frontiere. Les autorites indiennesont mis en
oheokpointato prevent theentry of non-Indianathrough place un densereseaude pstes-frontiere pour emunauthorited routes into Indian territory. These p8oher Ventr&e, par des routes interdites, de nonrestrictive mea6ures rerulted in almost oomplete Indiensen territoire indien. A la suitedeoesmesures
stoppageof entry to Assam,Tripura andWestBengal. restrictives, il n’y a wur ainsi dire plu8eu d’entrees
illegalas en Assam, au Tripura ni au Bengaleocoidental.
20. Aoart from theserestrictions. onehnoto remem- 20. Mais, incl6pex~dumment
deces mesures,il suffit
ber the oommunnlfeelingaandtensionsexistingat the de SQ rappeler les dissensionset les tensionsqui
time of partition of the India-Pakistansub-oontinentto
existaient entre les deux communnut6s
au moment
nppreointe the improbability of large-soole Musliin du partage de l’Inde et du Pakistanpour oomprendra
migration from Pakistanto India. Witb memorieoof
que toute migration en massede muf3ulmansdu
inorediblesufferings, of loshof humanlives anddesPnkistnn vers l’Inde Otait improbable,Il est inoontruotlon of property, it is inaonoeivabletbnt hundreds oevnblequ’aveole souvenirdessouffrnnoesindioibles
of tbousandsof Muslims, as allegedby India, woulcl qui leur ont 616inflig6ee, despertesenvies humaines
surrender the safety and seourity
of their homeland et en bien6 auxquellesils ont nssiat6,descentnines
in Pakistanto migrnte with their womenandohtldren de milliers de musulmanepuiesentrenoncer, comme

a1
Ve
Wi

hç
Oh

of
M
Et
of
a’

17. Wbile speaking about the eviotlon of Indian Muslima from Tripura, Aesamand the border distriots
of West Bensal. the EduoationMinister of Indla took
shelter behid a massivearray of oensusfigures, IIe
namedthe dietriots of Noakbali,Comilla, Sylhet and
Bakarganj,wheretbe relatively slowgrowthof population le attrlbuted to themigrationof Muslimpopulation
to India. Cf these, Bakarganjhasno oommonborder
with anypart of India andoanhaveno relsvanoeto the
issue.

6

CO

ti
t1

i:
ti
lc
ir
nl
n
0

;de saorllege
bnt du oheveu
. . ., ~1’8s de
inoendier un
la province
~rgznisatlons
des attaques
pusulmans et
In Q?hangede
bkistan, C’est
‘est 8 la base
$mire et des
eux commuLTvient de oc
‘mire s’envemaris indiens
p frontaliers
&cluoation de
phiff PeBtir5B
de Noakhali,
f musulmane
$8 Bakarganj
tnde, si bien
queetlon,
,repr6eentsnt
3 frontallers,
ur, Dinajpur,
~sont pourtant
pans de oette
distriots du
bugmentation
+tsulmanene
pn oh l’on a
de la popu8, il ne peut
tre oes deux
Ae de r5futer
rgss extraits
otu5s enInde
‘re le dossier
des chiffres
kmend5tsill5
ie tirer oervisas a 5t5
tous ses
~aktstanaisB
ont mia en
3x-epour em‘tes, de nonoes mesures
eu d’entr5eB
%ngale oooi-

ans

ares, il suffit
teneions qui
3 nu moment
oomprendro
bsulmane du
II est inoonXXAindioiblas
ics 1nnnainoB
km centnines
ncer, comme

to the unoertainty nnd perlls awaiting them in a hostile
land beyond the f rentier.

le pr5tend l’Inde, B la s5ourit0 dont ils jouissent
ohez eux, au Pakistan, pour Bmigrer aveo leurs
femmes et leurs onfents vers une terre hostile, en
s’exposantR un sort inoertnin et a tous lee risques
quecela oomporte.

21. But let us not get involved in a pedantio oontroversy, for we deal here not with oold statistios but
with human tragedy. Tbe faot of the matter is that
hundreds and thousands of innooent men, women and
ohildren have been driven aoross the border as part
of a premeditated and oold-blooded plot to get rid of
Muslim oitizens from Indian territory bordering on
East Pakistan, The speoinl oorrespondent of The Times
of London in hic dispatoh of 6 Deoember 1963 oarried
a vivid eye-witness aooount of his experienoe:

21. Ne nour laissonsoependantpas entrafber dans
une controverse p5dante,oar nous traitons ioi non
de froides stAstiques, maisd’unetrag5dio humaine.
Ce qu’il faut oomprendre, o’est que des oentsines
et des milliers d’lnnooents,hommes,femmes et
enfants, ont Gtd refoul5s de l’autre obt5 de la’frontiare B la suite d’un oomplot pr5m5dit5 de sangfroid pour BOd5barrasser des musulmansdans les
parties du territoire indien contiguës au Pakistan
oriental. Un t0moin ooulaire, oorréspondantsp5oial
du Tfmes de Londres,a fait le r5oit suivant, dansBa
d5pOohe
du 6 d5oembre1963:

“In oampsand oompounda
in the Comilla distriot
of Pakistanthere are thoueands
of Muslimswhohave
bsenforoibly eviotedfrom their homesin India and
driven into East Pakistan,The pretext for the eviotion is that these peoplehad illegally entered the
Indian territory of Tripura ., , and that they have
noweimply beensentbaok:butthe evideno available
from them showsthat most were long settled in
Tripura, even for generations,’

aDansdes oampeet autres enoeintesdu distriot
de Comilla, au Pakistan, se trouvent des milliers
de musulmansqui ont 5t5 expuls5epar la foroe
ds leurs foyers on Inde et refoul5evers le Pakistan
oriental. Et oela, souspr5texto qu’ils 5tsientettr5B
ill5galementdansle territoire indienduTripura , , ,
et qu’ils devaient 5tre renvoy5s ohez eux; or, lee
t5moignagesqui ont pu Otre reoueillis prouvent que
la plupart d’entre eux vivaient depuislongtempsau
Tripura, oertainsmarnedepuisdesg5nBrations.”

Continuing,he said:
“But the long-settled Muslims who are expelled
oome into East Pakistan as broken refuzees with
nowhereto turn, andthe Covernmen.here nowhas
about 47,000on its hands.‘Cheeviotions bezan in
the middle of last year and oontinuedat a rate of
hundredseaohweek, the flow beingaugmented
now
by tboseMuzlims whoflee from theinimioalolimate
apparentlyoreatedin Tripura bythe masseviotions.

Ll a ajout5:

“Mais les musulmansqui 5taient 5tablie delongue
date dans oette r5gion et qui en ont 5t5 ohass5s
arrivent au Pakistan oriental sansle sou et sans
personne5 qui s’adresser; le gouvernementen a
maintenantquelque47 000sur les bras. Les expulsions ont oommeno4vers le milieu de l’ann5e
derniere et se sont poursuiviea au rythme de plusieurs oentainespar semaine;l’exode s’est aooru
du fait que des musulmansfuient d’eux-m6mesfl
oauaedu climat hostile qu’ont or55 su Tripure les
expulsionsmassives.

Wutting it at its best, the eetabllshedresidentsof
Tripura, Indianoitizenz by right, whohavebeenuprooted and dumpedover the border with no formalities, or only the sketohieet,are the viotims of
looal authortties in that territory whoseexoesses
are not fully appreoiatedin Delhi. Theymaybe aoting
in responaeto looal forces of oommunalenmity
andgreedfor land, but they are aotingwith lnfustioe
andinhumanity.a

“En mettant les ohoeesau mieux, on peut dire
que les r5sidentsdu Tripura, oitoyens indiensde
druit qui ont 5t5 d5raoin5set refet5s de l’autre
o6t5 de la fronti5re sans auouneformalit ou
presque,sont les vlotimes desautoritds looalesde
oe territoire, qui oommettentdes abus dont Delhi
ne se rend pas bien oompte. II se peut qu’elles
ob5issentB des forces looalesde hainere!igieuse
et deoonvoltlsepour les terres, maisellesagissent
de façoninjuste et inhumaine.”

22. The speoialoorrespondentof m ‘l’imapwent on
to ezy:

22. Le oorreepondantsp5oialdu

Womersoeived‘Showoauze’notioeawarnfngthem
that they wouldbe expelledunlessthey oouldprove
that they bndbeenin Indinbefore1962.They say tbat
they went to oourt witb their paperenndwere told
thnt the Magistrat0 would moka furtber investigations-but thnt a day or two later tbe police and
lorries cameto their villaps andthey were EL.sad
in and driven to the border, Cthers received no
notioes nor warning before the polloe vehicles
arrived. Yomeof tbeir paperawerekeptbythe court
or destroyedby tbe polioewhoexpelledtb0m . . . .a

BCertains avaient 5t5 *averti@ qu’ils aerai.snt
expds5s B moins qu’ils ne puissentTrouver qu’il0
Btnient Btablis en Inde avant 1962. Ils ont d5olarb
qu’ils s’étaient pr5s0nt5sdevant le tribunal uv00
leurs papierset qu’ils avniant reçu l~assuruno0
qua
le juge proobderait II de nouvellesenqu&eB;mais
un ou deux jours plus tard, la polloa fit irruption
dana 10~s villages AVOO des oamionsdanslesquels
on les fit monter de for00 pour les oondulrod0
l’autre oOt6 de la frontibre. D’autr0s n’avnient
reçu ni avis ni avertissemantavout l’arriv5e deB
voiture0 de polioe. Certnins de leurs papiars ont
5t5 gardbs par le0 trlbunnux ou d5truits par la
polioe, qui les u ohaBB6s, , ,II
7

23. Et pourtant, le Ministre de 1’6dueution de l’Inde
nous a par18 aveo 8loquenoe du respeot de la loi dans
son pays. Je vous rappelle oe qu’il a dit: “Je tiens
6galement B souligner qu’en Inde l’expu!sion ob6it B
une proc6dure d6finie par la loi.” [108RBme&anoe,
par. 76.1 Etant donn6 ce que des observateurs impartiaux ont dit au sujet du respeot de la loi, !e crois
que tout autre oommentaire serait superflu. Pour
oonclure, le correspondant du T&es a dit:
”
il est indbniable qu’un pr6judice s6rieux est
a&ellement oaus6 aux musulmans indiens du Tripura. En s’attaquant A oe qu’il oonsidbre comme lr
problbme des IX !sulmans Etablis illegalement dans
oe territoire, le Gouvernement indien ferait bien
de songer au probl8me analogue qui se pose h
Ceylan, OBle gouvernement aimerait se dbbarrasser
d’un million d’Indiena.”
24,
V~il& Messieurs, ce qu’un observnteur impartial
24. That is what an impartial observer of a leading
d’un grand quotidien britannique a A dire des m6thcdes
British newspaper has to say abcut the brutal and inbrutales et inhumaines qui ont Bt6 employ6es pour
human methods adopted for the mass eviction of Indian
chasser en masse des musulmans indiens de YAssam,
Muslims from Assam, Tripura and West Bengal. The
du- Tripura et du Bengale ocoidental. Le PrBsident du
President of the Hindu Mahasabha, Mr. V. Q. DeshHindu Mahasabha, M. 1;. 0. Deshpande, a d6clar6 le
pande, declarsd on 15 January 1964 that an exchange
of population on Government level was the only way
16 janvier 1064 qu’un Bohange de populations, au niveau gouvernemental, Btait le seul moyen d’assurer
tc ensure the safety of minorities in India and Pakisla s6curit6 des membres des mincrit6s en Inde et nu
tan. He said: RTheyn-the Hindus-wmust be brought to
Pakistan. Voioi ses propres paroles: “Ils” - les
India and the Muslim population in Assam and West
hindous - “doivent &re amen& en Inde, et la popuBengal must be sent to East Pakistan’. An exohange of
population was demanded in public meetings and newslation musulmane de 1’Assam et du Bengale ccoidental
doit &re envcy6e nu Pakistan oriental.” Dans de
paper editorials in many parts of India. Al1these point
nombreuses r6gions de l’Inde, 1’6ohangede populations
towards one conolusion. namely. that there is a move
a 6th r8olam6 au ooura de r6unicns publiques et dans
tc expel Indian Muslimsby illegai and inhumnn methods
divers bditoriaux. Tout oela nous amene A conolure
from lndian territory bordering on East Pakistan for
que la tendance cet de ohasser les musulmans indiens
no fault of theirs bÜt the faot that they happen to be
du territoire de l’Inde llmitrophc du Pakistan oriental,
Muslims.
par des moyens 1116gauxet inhumains, tout en n’ayant
rien d’autre A leur reprocher que le fait d’Btre musulmans,
26, The Eduoation Minister of India claimed that a11 26. Le Ministre de l’bduoation de l’Inde a P&endu
que aes dieaines de milliers de musulmans indiens
these tens of thousands of Indian Muslims who were
forcibly evicted from their hearths and homes and qui ont 6t6 expuls& de foroe de ohez eux et refoul8s
de l’autre o6t6 de la frontibre vers le Pakistan orienpushed aoross the border into East Pakistan are not
indiens. S’il en
Indian national& If that be SO, India shauld have no tal ne sont pas des ressortissants
est ainsi, l’Inde ne devrait avoir auoune abjeotton A
objection to having the facts verified by an impartial
oe que l’on &ablisse oes faits par une enqubte iminqutry.
partiale.
26, Parlant de cette question devant l’Assembl6e
26. Speaking on this matter before the General
g6n6rale des Nations Unies le 30 septembre 1963, j’ai
Assemblv of the United Nations on 3OSeptember 1963,
llit:
1 said: “1 would deolare here before YOU that the question
“Je tiens A di3olarer loi, devant vous, que la
question de savoir si oes gens ont 6t6 expuls6s ou
whether thess people are being evioted or whether
s’il s’agit d’6lBments qui se sont infiltrbs peut &re
thev are infiltrators cari be decided by a United
d&erminbe par une oommission d’enqubte des
Naiions inquiry commission, by an in&natianal
inquiry commission., . or by any third-party oomNations Unies, par une oommission d’enqubte intermission agreed to by India and Pakistan, Thess are
nationale . , . ou par quelque autre oommissicn
tleroe dont oonviendraient l’Inde et le Pakistan.
asoertainable facts. It cari Se ascertained by any
inquiry oommission whether these unfortunate, help
Les faits sont de oeux que l’on peut vbrifier. Une
less people driven >y the Indinn bayonet into Pakistan
oommissicn d’enqu&o, quelle qu’elle soit, peut
are Indians or Paltistanis.” r/
dbterminer si oes pauvres infortun6s qui ont bi6
pouss6s par les bal’onnettes indiennes vers le Poldstnn sont des Indiens ou des Pnkistanaisz/.~~
Nous maintenons cette d&larnticn, m&ne aujourWe stand by this declnration aven now. We rire pred’hui. Noua sommes dispcs6s h laisser uno commispared to have the matter examined by an international
sion intornationalo d’enqu&a v6rifier les faits. Si
commission of inquiry. If India’e hands are clean, a8
l’Inde est aussi innooente qu’elle le Pr&end, qu’elle
it claims, let it corne forward and agree to an inter-

23. And ye? the Eduoation Minister of India waxed
elcquent about the respeot for the pmoesses of law in
his oountry. !le said: “1 aldo wish to point out that no
one is evioted from India without oomplying with the
provisions of the rule of law.” [1088th meeting, para,
75.1 In view of what impartial observers have to say
about the compliance with the rule of law, 1 believe
further comment 1s superfluous. Concluding his dispatch, the correspondent of The Times said:
n . . . it is undeniable that a great wrong is being
done to the Indian Muslims in Tripura. In oonsidering
what it regards as the problem of Muslimo settled
in that territory who have no legs1 right to be there,
the Indian Qovernment might oonsider the analogcus
problem in Ceylon, where the Clovernment would like
to get rid of a million Indians.R

.

8

national comr
this oase la t
treatment of
religion. It 1s
larist pretens

27. The Educ
President of 1
tien with the
peoples appei
Pakistan, in c
aovernment 0
two oountriea
disturbanoe a
taken to prevs

28. 1 have a11
[108 th meetit
by t!l tivo E
pointed out th
of Pstkistan to
and .what waf
measurea agr
whioh were re
tries and to rE
refunees of tt
to réturn to tt
for its part to
disturbance WI

29. Pakistan
Qovernment 0
Ministers of t
positive and c
order has beet
in Rawalpindi
measuree neo1
communal dis
been evicted t
Bengal during
homes,

30. It is the
the refugees t
ment la pledgc
and property
Inaiqn Home 1
oonditions in ;
make the migr
ditions for the
them in East F
to have an une
their excdus.
be.cauee

comm

East Pakiatnn.
u new influx
result of the In
W3ition of the
cutta and, for
Will be further
31. The Paki
was bosiegd
by thoucands o
icates to tnigrl

national oommieslon to verify the faots. The truth in
thia oaae la that India 1s guilty of inhuman and brutal
treatment of ita own oitiaene on the groundof their
religion. It le indeeda sadoommentaryon ita aeoularist pretensions.

nous dtee qu’elle aooeptequ’une commissioninternationale enqu6tesur les faits. La v6rit6 est que
l’Inde est ooupable d’avoir ltfflig6 un traitement
inhumainet brutal A ses propresoitoyensen raison
de leur religion. C’est vraiment 18unetriste oonstatation, en pr6senoede aespr&entionsA la lalbit&
27. Le Ministre de 1’6duoationde l’Inde a d6alar0
que le PrBsidentdu Pakistanavait refus0 de publier
aveo le PrBsidentde l’Inde unedeolarationoonjointe
inoitant nos peuplesrespeotifs A la paix et Al’harmonie, et il a Bgalementd6olar6 que le Pakistan
avait, en fait, rejet6 la propositiondu Gouvernemsnt
indien tendantA oe que les Ministres de l’int13rieur
des deux pays se r6unissentet se rendent sur les
lieux destroublespour 6tudier les mesuresquipourraient Btre prises pour 6viter le retour de tels
BvBnements.
28. J’ai d6jA trait6 danama d6olarationdu 3 f6vrier
[1087Bmes6anoe]de la questiond’une deolaration
oonjointe des deux Presidents. Le PrBsident du
Pakistan a indique qu’il avait d6jA adrees6un appel
A la populationpakistanaiselui demandant
de maintenir la paix et l’harmonie entre les oommunaut6s,
et il a soulign6que 08 qui 6tait r6ellementn6oessaire o’6tait de prendre des mesuresexemplaires
oontre les oriminels et les membresdes oommunaut& responsables
des6meutesdansles deux pays,
et de r6tablir des oonditionsde s6ouritB telles que
les r6fugi6s des oommunaut6s
minoritaires puissent
rentrer dans leurs foyers. C’est oe que, pour aa
part, mon gouvernementfit imm6diatement,et les
troubles entre les oommunaut6s
furent enray6sdans
monpays.
29. Le Pakistan n’a pas rejet6 la proposition du
Gouvernementindien touchant une r6union des Ministres de l’int6rieur desdeux gouvernements.Nous
avons r6pondu de façon posltive et oonetruotive:
noua avons dit qu’unefois l’ordre r&abli les deux
minietres pourraient se renoontrer A Rawalpindiau
Pakistan ou A Delhi en Inde, afin de disouterdes
mesures A prendre pour permettre A oeux qui ont
fui les troubles entre les oommunaut&, ainsi qu+A ’
oeux qui ont 6t6 ohass6spar l’Inde de YAssam, du
Tripuro et du Bengaleoooidentalau oours desdeux
dernibresann6esde retourner dansleurs foyers.
30. Mongouvernementa pour politique d’enoourager
les r6fugi6s A rentrer ohez ew. Il s’est engag A
assurer leur s6ourit6 personnelleet celle de leurs
biens, et A leur redonner oonflanoe.Le Ministre de
l’int6rieur de l’Inde a d6olar6, le 29 janvier, quela
situation au Pakistan oriental est devenue telle
qu’elle rend la migration des hindou8in6vitable et
queles oonditionsd’ootroi de oertifioats demigration
A oes 616mentsde la populationdu Pakistanoriental
doivent Btre assouplies:oette d6olaration ne peut
qu’avoir un effet perturbateur mr eux et enoourager
leur exode.Nousd6ploronsd’autantplus oette d6olsration quo l’bnrnionla entre les oommul:out6sn BU3
totalementrbtnblio au Pakistanoriantnl. Mon~quvornementcruint
que, si unenouvellenffluenoed’hindous
on Inde se produit A la suite de In politique indienne
viennt A fnciliter les migrations, la position de la
minoritb musulmaneau Bengnleoriental, ACnlcutta,
oommed~nllleurs clnnetoutes les autres pnrtles de
l’Indo, ne sott plus grnvemontoompromise.
31. Le Hnut Commissairedu PnklstnnA Calcuttaa
6t6 litt6rnloment ussiég6,au cour8
des Bmeutes
qui
ont eu lieu dnna oette ville, par des milliers de
musulmansqui demandnientdaa certificats extra-

27. The EduoationMinister of India stated that tbe
Presidentof Pakistanrefusedto issueajoint deolaration with the President of India to our respective
peoplesappealingfor peaoe and harmony and that
Pakistan,in effeot, also rejeotedthe proposa1of the
Governmentof India that the HomeMinistere of the
two oountries should meet and visit the soenesof
disturbanoeand euggest what further stepsshouldbe
takent0 prevent suohhappenings,
28. 1have alreadydealtin mystatementof 3 February
[108 th meeting]with the subjeotof ajoint deolaration
by t!l two Presidenta. The Preeident of Pakistan
pointedout that he hadalready appealedto the people
of Ptkistan to maintainoommunalpeaoeandharmony
and ,uhat was really neededwaa to take deterrent
muasuresagainstoommunaland oriminal elements
whiohwere responeiblefor the riots in boththe oountries andto re-eetablishoonditionsof seourityfor the
refugeesof the minority oommunitiesto enablethem
to return to their homes,l’his action my Qovernment
for its part took at onoe,andthe flamesof oonrmunal
dieturbanoewere stampedout in my oountry.

29. Pakistan did not rejeot the proposa1of the
Governmentof India for a meetingbetweerrthe Home
Ministers of the two Governments.We have madea
positive and oonstruotivereeponse.This 1sthat onoe
order haebeenrestored, the twoMinisters oouldmeet
in Rawalpindiin Pakistanor Delhi in India to disouas
measuresneoessaryto enablethe refugeesfrom the
communaldisturbanoes,as well as those who have
beenevioted by Indio from Assam,Tripura andWest
Bengalduring the last two years, to return to their
homes,
30. It is the pollcy of my Qovernmentto encourage
the refugeeeto return to their homes.My mvernment la pledgedto ensurethe seourity of their lives
and property and to restore their oonfidenoe.Thn
InaiTn HomeMinister% statementof 29January that
conditionsin East Pakistan have becomesuohasto
makethe migration of Hindue inevitable andthat oonditions for the granting of migration oertifioatee to
themin East Pakistanwouldhave tobe eased1sbound
to have an uneettlingeffect on themandto enoourage
their exodus. We regret this statementa11the more
beoauee
communalharmonyhasbeenfully restoredin
East Pakistan,My Governmentis npprehensivethat if
u new influx of Ilindus into Indi11tnkes ~JhlX! ns B
result of the Indianpolioy of faoilitatingmigration,the
position of the Muslim m;nority in EnstBengal,Calcutta and, for thut mntter, in a11other par+?of India
will be further imperilled.
31. The Pakistan High Commissionorin Calcutta
was bosiepd
dur@ the communalricts in thnt city
by thouznndaof Muslimademnnding
emargncy cortlficates to migrnte to EastPakistnn.Wedid not respond.
9

In spite of the carnage whioh took plaoe in Caloutta, no
Pakistanl leader made any statoment or offered enoouragement to Muslims in West Bengal or elsewhere
in India to move into Pakistan. In our view, the SO~U-tion of this problem, 1 must reiterate, lies in bringfng
about peaoe and seourity establishing a sens8 of oonfidenoe Fmong the mlnorities and in taking energetio
meaaures for their rehabilitation and resettlement. We
seek the oo-operation of the Government of India in
enabling the refugees to roturn to their homes,

pour 6migrer au PRkiStfUt Oriental. Noue
ne les leur avons pas d6livr6s. Malgr6 le oarnage
qui a eu lieu II Calcutta, auoun dirigeant pakistanair,
n’a fait de d&olaration, ni offert un encouragement
aux musulmans du Bengale oooidental ou d’autres
parties de l’Inde les inoitant R venir s’installer au
‘Pa-kistan. Selon nous, la solution de oe problbme - Je
tiens 8 le r6&ter - r8gtde dans 1’6tablissement de
oonditions de- paix et de s8ourit6 propres B or6er un
sentiment de oonfianoe parmi les minorit6s, et dans
F~doption de mesures 6nergiques visant 8 assurer
~t;ur r6adaptation et leur r6installation. Nous reoherohons la ooop6ration du Qouvernement indien
pour permettre aux r6fugi6s de retourner ohez eux.
ordinaireb

32. The representative of India permitted himself to
make disparaging remarke about the demooratio
institutions of Pakistan, May 1 remind him that eaoh
country must fashion its self-governhg institutions
aooording to ita own genius. It is not neoessary for me
to oite exemples of modem and progressive oountries
whioh have found, as a result of their experienoe, that
the system of indireot eleotions and eleotoral oolleges
best meets their politioal and oonetitutional requ~rement& Pakistan 1s not the only oountry whioh eleots
its President and Parliament by an eleotoral oollege.
The parliamentary form of government is not the only
form of demooratio aovernment. hlany oountries,
partioularly those of AËia, Afrioa and Latin Amerioa,
and even of Europe and the United States, have found
the Presidential .8yetem to be neoessarj to ensure
their stability and eoonomio progress.

32. Le reprbsentant de l’Inde s’est permis de dBnigrer les institutions d8mooratiques du P..kistan.
Puis-je lui rappeler que ohaque pays façonne se8
insYtution8 autonomes selon son g6nie propre? Il est
sans doute inutile de donner ici des exemples de pays
modernes et dynamiques qui Ont 6th amen& II aonolure, A la lumiare de leur expbrienoe, que le syst8me des Bleotione indireotes et des 001lQees Bleotoraux rbpondait le mieux ti leurs exigences politique8
et oonstitutionnelles. Le Pakistan n’est pas le seul
pays Il 6lire son pr6sident et son parlement au moyen
d’un ooll8ge eleotoral, Le gouvernement parlementaire
n’est pas l’unique forme de gouvernement d&mooratique. De nombreux pays, notamment en Asie,
en Afrique et en AmBrique latine, et m8me en Europe,
comme d’ailleurs aux Etats-Unis, ont estim6 que le
r6gime prbsidentiel Btait n6oessaire pour assurer leur
stabilit6 et leur progr&s 6oonomique.

33. The Eduoatlon Minister of India called Pakistan
*a theooratio State‘, May 1 ask him whether we ars
governed by a hierarohy of priests? The offioial name
of our State ia the Islamio Republio of Pakistan, Does
this nomenclature make us a theooraoy? Several
Muslim oountriee, Members of the United Nations, have
the same desoription or have given recognition to
Islam as the officia1 religion of the State. Then are
they a11 priest-ridden?
There are also Western
Eumpean and Latin Amerioan States, the Consf&utions
of whioh provide a plsoe for Chrietianity as the established State religion, The reprssentative of India, 1
am certain, would not on that aooount olassify them
as theooracies.

33. Le Ministre de 1’8duoation de l’Inde a qualifib
le Pakistan dl “Etat th6ooratique”. Puis-je luidemander si nous sommes muvern6s aar une hi6rarohie de
pr&ree? Le nom of&oiel de nôtre Etat est “RBpubliaue islamiaue du Pakistan”. Ce titre fait-il de nous
une’th6ooratié’l Plusieurs pays musulmane, Membres
de l’Organisation des Nations Unies, ont la m8me
dbnomination ou ont reoonnu l’islam oomme la religion
officielle de 1’Etat. Sont-ils dono tous sous la coupe
du olerg67 Il existe bgalement des Etats d’Europe
oooidentale et dlAm6rique latine dont la Constitution
fait du ohristianisme la religion d’Etat. Je suis persuade que le repr&sentant de l’Inde n’en ferait pae
pour autant des th6ooraties.

34. We have often been told that in the Indian Union
fundamental rights are guaranteed. This 1s surely not
a unique phenomenon. Al1 Member States of the United
Nations are pledged to respect human rights, andit 1s
thefr general praotioe to ensure its observanoe. The
Constitution of Pakistan is no exoeption, and we sec
no reason to olaim any special oredit for treating a11
the oitieens of our multiraoial, multireliglous and
multilin a1 Republio as equals before the law. We
do net t‘i”lerefore consiclor it in tho lenst unomalous
thnt tho head of the judicinry of our Islnmic Repul~lic
should be R Pakistnl;i Chris~inn. The C%lef Justice of
the Supreme Court of Pakistnn is a Paltistuni Christian
b%lon$ng to the Romnn Cntholic denomination who,
under our Constitution, is the finfll aurhority in the
intorprotatlon of a11laws, including tho persona1 and
relisious lnws of the Muslims, who constitute the
mnjority in Pakistan. We hflve given i*epresentation
in the highest services of oui’ State to the rninority
oommunitios whose leaders huva pi~l~licly borne testl-

34. On nous a dit souvent que dans l’Union indienne
les droits fondamentaux 6taient garantis. Cela n’est
certainement pas un ph6nom8ne unique. Tous les Etats
Membres de POrganisation des Nations Unies se sont
engag& R respeoter les droits de l’homme et ils
s’aoquittent en g6n8ral de oet engagement. La Constitution du Pakistan ne fait pas exoeption 6 la rbgle et
nous ne voyons nucune raison de nousvanter tout
sp6ciulemontde trnitar sur un piedd’6gnlit6 devnnt
la loi tous 10scitoywns do cette r6publiquomultirncinle, inultireligiouse et multiliiigue qui est la
nOLre.Il no nouspnrnh doncnullumentaxlraordineirc
que le chef du pouvoir Judiciairede notre r6publique
islamiquesoit un Pakistanaisohr6tien. La Premier
Pr6sitlent de la Cour supt*@ine
du Prtkistnne8t 6ii
offet un ohrbtion: c’est un Pakistanniade re!igion
oatholique qu1, conform8ment9, notre ooiistitutioii,
d13ciduen dernier ressort do l’iiitarpr6tntion de
toutes les lois, y compris celles relevant du statut
personnelet roliglew desmueulmnns,quiooiistltuent

mony to th
Pakistan.

35. We are
Pnkistan.Ca
let me take
India himsel
Bombayof 4
le reportedt

“What we
but only a
orab, whic
have been
they would
and oomrn~
the oountry

36, The re;
philosophioa
He admitted
but rejeoted
this “theoryr
ized on the
whiohpers01
partioular 08
of worth and
kr have estab
Muslimmajo
eaet of the E
ownway of 1:
whiohare en1
system is b
thosewithin 1
withstanding
Indian Const
madeillegal,
at last-but o
of history ht
invite disinte
in the sub-oa

37. We oann
involved, Indl
oratio and sa
is steepedin
the exolusion
oreede. It ie i
outside the pj
untouohable,I
sooiety, with I
vailing in Indi
the mariner 11
there oan renl
Removethe dl
we clin live
becnuseit 1s1

38. 1t is no
democrncy.in
p%rsondispIn)
fa180as the t

mony to the preoept and praotloe of toleranoe in
Paklatan.

la majorlte au Pakistan. Nousavons, dans les serviocs les plusimportantsde 1’Etat, assurela reprb
sentation des oommunautesminoritaires, dont les
dirigeants ont temoignepubliquement
de la tol4ranae
ordonneeet pratlqufleau Pakistan.
35. We are told that India is more demooratio than
36. On nousdit quel’inde est plusdemooratiqueque
Pakistan, Comparisons are odfous. But in this oontext
le Pakistan.Les oomparaisons
sontd&estables.Qu’il
let me take the liber& of quotina the President of
me soit oependantpermis, 8 08 propos, de oiter le
Indla himself, as reported by the-n&
of
Pr&i&ant de l’Inde lui-mQme, d’apres un artiole
Bombay of 4 Cot&er 1963. President Badhakriahnan
paru dans ltIndian Express de Bombayen date du
ie repkted to have eaid:
4 ootobre lQ63. Le president Radhakrishnanaurait
dit:
“What we have in India today is not real demooraoy
“Ce que nousavons en Inde aujourd’hui,oe n’est
but only a phony demooraoy. If we are true demopasunevraie demoorntie,mais seulementunsimuorats, whloh 1 may say we are not, there would not
laore de d&nooratie. Si nous etions de vrais dehave been 80 muoh of disoontant and il1 will, Then
moorates, oe que nousne sommespas, il faut bien
they would not have any kind of nepotism, oorruptfon
le dire, il n’y uurait pas eutant de mfloontentement
and oommunal prejudioe whioh have brought down
et de mauvaisevolonte, Il n’y aurait paseu nonplus
the oountry to degradation.”
tout 08 impotisme, touts oette oorruption et tous
oes prejug$sentre oommunautesqui ont oausela
dbgradationde notre pays.+’
36. The repreaentntive of India also attaaked the
36. Le repr&sentantde l’Inde a d’autre part attaqu6
philosophioal and spiritual foundations of Pakistan,
les basesphilosophiqueset spirituelles du Pakistan,
He admltted that India and Pakistan are two natione Il a admis que l’Inde et le PakistanBtaient deuxnabut rejeoted the “two-nation theory”. The basis of
tions diffbrentes, maisil a rejet8 laW6oriedes deux
this “theory” fa that, beoause Hindu Ëooiety is organnationsn. Le fondementde oette Wtlorie” est que, la
ised on the religious oaste eystem of antlqulty, in
sooietehindoueQtantorganlseeselonle systemereliwhiohpersona1statua ie determinedby birth into a gieux desoastesde PAntiqUe, oh le statut personnel
partioular oastein an asoendinganddesoendingseriesest d6termin6par la nalssanoedansune oastepartlof worth anddignity, wethe peopleof Pakistanwished ouliere d’une s6rie asoendanteou desoendante,
selon
to have establisheda Stateof ourownin the oontiguous la valeur et ladignite,la populationduPakistana voulu
Muslimmajorfty areasin thenorth-westandthenorthquesoit or& dansles regionsa majoritfJmusulmane
east of the sub-continent,whereln we oouldlive our
avoisinantle nord-ouestet le nord-est de oettepartie
own wayof life governedby the prinoiples of equality du oontlnent asiatique, un Etat bien a elle oh elle
whiohare enshrinedin thereliglon of Islam, The oaete pourrait vivre selon ses oonoeptions,rQgle par les
system is by its very nature exolusive. It soverns prlnoipes dl6galit6 qu’exalte la religion islamique,
thosewithin ite fold from theoradleto the grave. NotLe systbme des oastes est, par SPnature meme,
withetandingthe fundamentalrights spelledout in the exolusif, Il r&it oew qui en rel6vent de la naissanoe
Indian ConËtitution, the oaeteéyetem haa not been jusqu’a la mort, En d8pit des droits fondamentaux
madelllegal, thoughuntouohabilityhasbeenforbidden, 6nono6sdans la Constitution indienne, le systame
at lasbbut only in thelaw. Distlnguished
phllosophers des oastesn’est pas prosorit, enooreque le r4glme
of history have establiohedthat exolustve eocieties des intouohablesait et&, enfin, oondsmne,mais
invite disintegrationfromwithin. Thisis whathappened seulement par la loi. D’eminents philosophesde
in the aub-oontinentin 1947.
l’histoire ont prouve que les sooi6tQsexolusivesse
dasintsgrent de l’int8rleur. C’est oe qui est arriv8
en 1947dansnotre partie du oontinentasiatique.
37. We oannotunderatandthat whenevera disputeis
37. Mais nousne parvenonapasR oomprendreque,
involved, India seeksto makersferenoeto ib demo- ohasuefois qu’un differend s’eleve. l’Inde oheroheR
oratio and eeoularoharaoter, althoughIndienaooiety 88 parer de- son oaraotere demooratiqueet lalb,
le steepedin the oaatesystem, in a venu1system,to
alors que la sooi&a indienneest impr6gn6edu systhe exoluaionof a11other peoplebelonglngto a11other t8me des oastes, oe systeme venal qul exolut tous
oreeds. It le a systemoonfinedto the Hindus.Anyone
oeux qui ont d’autres oroyanoee, C’est un rysteme
outsidethe paleof the castesystem le worsethanan qui ne oonnaftque les hindous.Quioonquene fait pas
untouohable,a sub-human.So 1 say that with suoha
partie du syst&medes castes est enoorepire qu’un
society, with suoha situation. with this mentalib~reintouohable,ert oonsid0reoommemoins quU 6tre
valllng in Indla, with tts treatment of mlnoritleé,wtth
humafn. C’est pourquolje dis qu’aveo une telle sothe mannerin whiohit hasheld Kashmirin bandase. oiete, une telle situation, unementaliteoommeoelle
there cari really banopeaoebetweenour two oountrl&;
qui prbvaut on Inde, oomptetenu aussidu trnitement
Removethe disputeof Kashmir, ondyou will find that
quoce pnys r6serve A susminorit6s et de la maniere
we cun Hve in pcacc, nnd we must liva in pence, do?t il a nsaurvi le Caohemiro,il nc peut vrnimont
becausait is Kashmirolonethat dividcs us.
pns y avoir de pnix entre nou deux pays. Mottoz fin
nu diff4rorrd sur 10 Cnohemlreet vous constaterez
quo nous pouvons vivro en paix: il est impossible
qu’il en soit autrement, oar oeul le Cnohemirenous
divise.
38. It is no use mnking ultrn vires referencea to
38. Toutes ces Bvoontionsabusives do l’étiquetta
democrncy.India dlspleysitë&Ïïï%~oy like n senile d6mocratiquone moneront A rlen. L’Inde se targue
parsondisplayinglue folse teeth. Its democracy18 ns de SO d6moorntie oomme un vieillard exhibu SOS
false as the teeth of a senilepersonwhoput’adeshis faussesdents. Sa dbmocrntieest nussifnussequele
11

frise teeth everywhere. There is demooraoyin the
United Kingdom. Does the United Kingdomalways
make mentionof its demooratioinstitutions whenit
oomes into the Seourity Counoil?We have old and
sstablisheddamooraoieein France andin the United
States of Amerioa. 1s referenoe always madeto the
democratiooharnoter of their sooietiosin eeekinnthe
adjudioationand settlement of disputes?The UGted
Nations Charter is weddedto the prinoiple of the
equality of a11nations, irrespeotive of their interna1
systems. What hasthe interna1system of Pakistanto
do wlth the settlementof the Knahmirdispute?

rgtelier d’un vieillard qui montre R tout venantses
dents nouvellementaoquises.La d6mooratie existe
au Royaume-Un!,Le Royaume-Unifait-il sansoesse
Btnt de ses institutions d6mooratiqueslorsqu’il
s’adresseau Conseil de sBourit67 La Franoeet les
Etats-Unisd’Am6riqueoffrent desexemplesdedbmooraties anoienneset bien Btablies. Fait-on toujours
mention du onraot8re d6mooratiquede leurs institutiona lorsqu’onoherohe8 obtenir le rbglementd’un
d!ff&end? La Charte des NationsUniesproolnmele
prinoipe de l’bgal!U de toutee les nations, quel que
soit leur rtlgime interne. Mais quel rapport y a-t-il
entre le r6g!me interne du Pakistanet le reglement
du diff6rend sur le Caohemire?

39, Lmt me therefore now turn to the main question
before the Seourity Counoil. The repressntative of
Indin madeno attempt to explain the deolarationsof
the Governmentof India, whioh 1 quoted !n my last
statementto the Seourity Counoll,that the so-oalled
aooessionwas only proiisional, o&d!t!onal andsubJaot to ratifioation bu the mople of JammuandKashÏnir througha plebisoiteundei internationalauspioes.
Instead he ohoseto dismiss‘my submissionsas Rn
mixture of misetatements,omiseionsof material faob
nnd refusa1to fnoe up to the olear provisionsof the
Indian Indepsndenoe
Aotn [lOSSthmeeting,para. 171.
A oaseis not provedby glossingover or ignoringinoonvanientfnots,

39. J’en viens maintenanth la qUeSt!On PrinOiPale
dont le Conseilde s6ourit6 est sa!& Le re&sentant
de l’Inde n’a m6mepas tent6 d’expliquer les d6olarations du Gouvernementindien, quej’ai oit6eSdans
ma dernibre d6olarntfon devant le Conseil de S~OUrit6, selonlesquellesle pr6tendurattaohementn%ta!t
que provisoire, oonditionnelet sujet A rat!f!ont!on
par le peuple du Jammu et Caohemire au moyen
d’un pl6bisoitetenu sousdesauspioesInternationaux.
Au lieu de s’y appliquer, il a &f6r6 Boarter me8
argumentson disantqueJemt6tais txzn6 “h d6former
la v6rit6, li passer sous silenoedesfaits patentset
A refuser de [m’linoliner devant les dispositions
tr8s olaires de In loi sur l%d6pendanoede l’Inde”
[10888mes6anoe,par. 171.Cn ne prouve pasle bienfond6 de sa oauseen 6duloorantdesfaits g8nantsou
enfeignantde les ignorer.
40. Lors de nos pr6o6dentesinterventions devant
EBConseil,nousnoussommesattaoh6sRexposerdans
le d6tail la situation en oe qui oonoernele rattaohement des Etate h l’Inde ou au Pakistan.Bien entendu,
il n’y a pas eu de oontroverseslorsqu’il s’est agi
des Etats dont le souverain et le peupleavaient les
m6mesvues, si bien qu’nuounooni’lit-8 oe sujet n’a
Bolat6 entre l’Inde et le Pakistan.Danstous 088oas,
naturellement, le souverain a sign6 l’instrument de
rattaohement B l’un ou il l’autre des deux pays, et
oela n’a donn6naisssnoeR auounediffioult6,eoit entre
lui et son peuple, soit entre l’Inde et le Pakistan,
La questionne s’est pos6eque pour les Etats OQil
y avait d6saooordentre le souvernin et aon peuple
au sujet du rattaohement.A oet @rd, 10 Ministre
de 1’6duoationde l’Inde a fait trois d&olarations,et
j’invite le Conseil B les examiner eu Bgardnonpas
B nos arguments,mais h la positionprise sur le plan
international par le Gouvernementindien, Abordons
s6par6mentohaounede oesd6olarations.
41. La Premiereest la suivanter
“11 est Imoortant de noter que la loi ne ettpulait
nulle part que la population de 1’Etat prinoier
int8ress6 ddt Btre oonsult6e. Elle ne pr6voyait
pas non plus que le rattaohementdQt Btre raiifi6
par la populat!on.*1
[Ibfd., par. 11.1

40. In our previous rspresentntionsbefore theCounoil, we bave endaavouredto explain at amplelength
our positionregardingthe aooessionof StatestoIndia
or to Pakistan, Of oourae,there ‘Na8no oontroversy
regardingthoseStateswherethe Ruler andthepeople
were of the sameview, andno oonfllot arosebetweon
India and Pakistan on that soore. In a11those oases,
naturally, the RulersignedtheInstrumentof Aooession
to one or the other oountry, and no trouble ensued
either betweenhim and bis peopleor betweenIndin
and Pakistan. The question arose regarding those
States where there was disagreementbetweenthe
Ruler and his people in regard to aooession.Onthis
question, the Indian EducationMinister made three
etatements,and 1 shall invite the Counoilto examine
themnot in relation to our arguments,but in the light
of the position internationally advanoed
by the Government of India. 1 ehall take eaoh of thosestatementa
reparately.
41. The firat rtatement le:
@Itle eignifioant that there wasno provisionfor
oonsulting the people of the prinoely States oonoerned, Nor was there any provision that the
aooessionhad to be ratified by asoertainingthe
wiehcs of the peopleof the nooedingStates.” [Ibfd,,
pnrn. 11.1

Or, wntl
Indian r

Seourity
“OIl
India 2
oaaes
should

Compnroccotte dbolnrationavoo la suivante, extraite
Livre blnno publia par le Qouvf%‘nem~i~t
indien
1010 aoat 1948:

Contra& this stntemant with the followlng, yuoted
from the Whita Pnper of the Govornmentof India
issuedon 10 August1948:
“The Governmentof Indin are firmly of the v!ow
that whntover aoveretgn rights revertod to theso
Stntes on the lapse of paramountoy,they vest in
the people,nndoonditionsmuatbe craatedin every
Stute for a free and unfettered oxorolse of theeo

du

nLo Gouvamemsntde lVIndoest fermomentoonvaincu que, quels que aoiont les droits eouve1~ains
qul sont revews fi 086Etats lorsquela suzerninotb
a prie fin, ooa droits nppnrtlennentau paupleot,
dunsohnqueEtat, desoonditionsdoiventRtre or66ee
qui permettant10libre exeroioodo oesdroits.”

righto.”

12
‘C’i
..-..-

. . .._......

.._

- ..““d

These a1
the peopl
maketho
42, And
Eduoatio
madeby 1
of the Sa(

“No c

to take
hi.9 peo
whioh t
to that
and his
people1
the Ru1
verdiot

By Heurp
mentof II
position.~
Eduoation
49. And
Prime Mi
madeat I

QI an:
to the p
aooessic
and”-le
eetm
was wh
only pra
oftllewl
That is tk

1 oould el,

the Prime
take oare
India now I
4. The I
of Indis ial
“Therc
the relil
prinoely
St& ab
to th0 d
[XO88tbn
1stbat tru
with regnn
tien of the

! SI38
ciste
esse

qu’ il
t les
Imo-

bUr8
isti-

Or, OOntra8t
it with
Wian
repreeentatioe
&mrity
counoil:

this

aolemn ntatement
madeby
at the 227th
meeting
of

the
the

“On the queetionof aoaesalon,the Qovernmentof
India
ha8 always
enunoiated
01~8~8 of diepute
the people
ehould make the deoî8ion.n3/

the polloy
thet in a11
of the State oonoarned

d’un
re

le
que
+,-il
pent
lpale
ntant

l
svant
dan8

roheandu,
it agi
tt
ft

“Sur
la question
du rattaohement,
le Couvernement
de l’Inde a toujours
d6olar6
que 88 politique
OOn8i8tait
& iaieser
au peuple de 1’ Etat int&wsab
le
soin de se prononoer
dan8 tous le8 088 OP il y aurait
oontestation9.”
Ce8 mot8 sont parfaitement
oldre.
Le peuple
pas seulement
8tre
oonsult6;
olest
lui qui
prononoer
.

42. And how oan the statement
now made by the
Eduoation
Minister
of Indla be 8UStained
by the one
made by the Xndian representative
at the 264th meeting
of the SeOUrity
Counoil?
He saidi

42. Et comment
peut-on
oonoilier
la d6claration
que
vient
de faire
le Minietre
de 1’6duoation
de l’Inde
aveo
oelle
faite
par le reyrasentant
de l’Inde
a la
264Bme
86anoe
du Conseil
de sBourit67
Il avait alors
dit:

*No doubt the Ruler,
a8 the head of the State, has
to take aotion in respeot
of aooeaeion.
When he and
hi8 people
are in agreement
a8 to the Dominion
to
whioh they should aooede,
he applies
for aooeesion
ta that Dominion,However,
when he takes one view
and hi8 people
take another
view, the wishes
of the
people have to be asoertained,
When 80 aeoertained,
the Ruler
ha8 to take aotion in aooordance
with th8
vercliot
of the peuple,
That le OUF position.~
9

“Le eouverain,
en 88 qualit
de ohef dlEtat,
doit
inoontestablement
jouer
un r8le dan8 la querrtion
du rattaohement.
Lorsque
8on peuple
et lui eont
d’nooord
8ur le ohoix du dominion
auquel il8 doivent
se rattaoher,
il demande
B 8e rattaoher
B oe dominion.
Mais, quand il y a divergenoe
de vue8 antre
8on peuple
et lui, il faut determiner
exaotement
la
volont
populaire,
Ensuite,
le souverain
doit 8e
oonformer
h Oette
dernibre.
Telle
08t notre
po8itiOnti.”

By “our positiona
he meane the poaitfonof
the UoPernment of India. The worde
are tobenotedt
“That ta our
position.~
This id not the position
now advanoed
by the
Eduodion
Minieter of India.

Par “notre
positionw,
il entend la position
du Qouvernement
indien,
Note8
bien 8e8 parOlea!
“Telle
aat
notre
poeition.”
Or, telle n’eet pas la positkonqu%xpose maintanaat
le MM8tr8
de Mduoation de Nnde.

43. And what would he make of thie statement
of the
Prime
Mini8t0r
of India hlmeelf,
hls Prime
Minieter;
made at a pub110 meeting
in New Delhi and reported
by The Timee
of India, of Bombay,
of 7 July 1962;

43. Et que dirait-il
maintenant
de la d&olaration
suivante,
que le Premier
Ministre de l’Inde lui-mdme,
son premier
ministre,
a faite lors d’une -ion
publique
a New Delhi
et qui a 6t6 rapporthe
dan8 le8
terme8
oi-aprba
par le Timee
of Iadla, de Bombay,
dan8 8on num8ro
du 7 jtti~iosat

le8

n’a
088,
nt de
vs, et

ostte
d&laratlon
solennelle
de lW.ie
B la 227Bme
86anoe

Theae are alear
worde.
The poeition
is not only that
the p8ople bave to be oonsulted:
lt 18 they who bave to
make tho deoision.

Loin;dan8
,eouetait
ation
,oyen
lmtx.
: mes
rmer
rts et
tiens
‘ncw’
Lien$s ou

Ou oomparet-la
avec
faite par le reprbeentant
du Scn8eil
de 860urlb3:

ne doit
doit 89

“In any event, from the start,
Indla was oommitted
to the prinoiple
of letting the final word regardlng
aocession
rest witb the people of the prinoely
Btates
and”-let
us mark theseworde-Were oouldbe no
gettlng
away from
that, oommltment.
In faot,
that
wae why India had accepted Kashmtr’s
aooeesion
only provisionally
in 1947, pend@
the expresslcn
of the Will of the people.”

“En tout Btat de oause,
l’Inde
eoutient
depuis le
debut le prinoipe
selon lequel la d6oiaion
finale, en
ce qui oonoerne
le rattaohemeat,
appartient
au
peuple
de8 Etat8 prinoiere,et”
- remarquez
bien
oe8 mot8 - “11 n’est .pas poeeible
de revenir
LUT
oette poeition.
En fait, olest la raison pour laquelle
PInde n’a aooept6 que provisoirement,
en 16r47, le
rattaohement
du Caohemire, en attendant que le
peuple exprime 88 volont&fl

l

That ie ëe statement
of the Prime
Minis&
of Indla.
1 oould elaborate
thia argument,
but the statement
of
the Prime
Mfnirter
of Indta should at leaet auffice t0
take oare of the theelsthat the Eduoation
Minirter
of
India now seekr to foist upon u8.

pulait
hOter
voyait

Telle est la d6olaration
faite par le Premier
Mi&tre
de l’Inde.
Je pourrai8
d4velopper
oet argument,
mai8
j’estime
que la d0olaration
du Premier Minirtre
do
l’Inde
devrait
B tout le moins nuffire
pour Muter
l8
thbre que le Ministre
de 1Wuoation
de l’Inde oherohe
maintenant
B nou8 faire admettre.

44, The reoond
of India isr

44. La dauxi&med&laration du Mlnirtre

entre
:stan.
QQil
euple
iistm
18, et
n P8
Plm
Ldon8

attiib
I

traite
(ndien
oonmtîtl8

Linet
Jo et,
rB6es
n

8tatement

of tbs Eduoation

Mfnirtor

oation

“There
was no question
whatsoever
with regardto
tho roligious
oumplcxion
of th0 population
of the
prinocly
States,
Tha question
wbother
one prinoely
St&
should aocede
to India or Pakistan
\VILE left
to th0 doterminntion
of tho Rular
of the Stats.”
[108Eth meeting,
pnra. 12.1
If3 tbat true? 1 a&, was thora no question
whntsoever
with regard
tc the religious
oomplexion
of the population of the prinoely
States?
The Eduontion
Ministor

y Saa Off~clnl
-

Records

of the .Securl~y

r-r%, p. 20.
4/ Ibld,, Non, 36-51,

p. SO.

Councll,

Thlrd

Ycar, Nos.

de l’Inde

ert

de It6du-

la ruivantel

Wn
ne 8te8t
nullement
pr6ocoup6
de8 appartennnoes
roligieusos
des ~pulations
de8 Etats prinoiers,
st la question
dc savoir
si 008 Etats 80
rnttnoheraient
A l’Inde ou au Pakietan
a bt4 laies&
enti8rement
A In disorbtion
de laurs
8ouverains.~
[10836tne
sBano0, par. 12.1
Est-oe
vrai‘? Je vous le demande,
ne s’est-on
ment
nullement
pr8ocoupb
dos appartenanoes
gieuses
dos populations
des Etats
prinoiers?
31 Voir Procds-verbnux
offlclols
mn9e, Noallais,
p 20.
ti Ibld,, Noa 36 1 SI, p. 50.

du Ci~n~oll

de ~hcurltô,

vrai-

reliLe
trolalhe

of IndIa says no, But how was tbe question anrwered
by his Prime Minister in hia telaaram of 8 Novembsr
1047 acidressed to the Prime Mi&ter of Pakistan? He
said:
n . . . but it ie essential, in order to restore good
relations between the two Dominions, that there
ehould be aoœDtanoe of the DIinOiDle that, where
the Ruler of a State does not belong to the oommunity
to whloh the majority of his subjeQtS belong, and
where the State has not aoaeded to that Dominion
whose majority community is the same as the
Statest. the auestion whether the State has finallu
aooeded to one or the other Lominion should bé
asoertained by referenoe to the will of the people.”
46. Thon, again, if there was “no question whateoever
with regard to the religious oomnlexion of the ponulation of -the prinœly Statesw , why did the Qovernment
of India proteet against the accession of the Itate of
Junagadh, whioh had a Hindu majority, to Pakistan?
What did it aotually protest about They said, and 1
quote fram the telegram of the Qovernor-Qeneral of
India addreased to the Qovernor-Qeneral of Pakistan
on aa September 1947:
” a*. Pakistan Qovernment have unilaterally proœeded to aotion whioh i( waa made plain Qovernment of India oould never and do not aoqttieeos in.
Suoh aooeptanœ of aooession by Pakistan oannot
but be regarded by Qovernment of India a8 an enoroaohment on India% sovereisnty and territory and
inoonsietent with friendly relations that shauld exist
between the two Dominions, This action of Pakistan
fa oonsidered by Qovernment of India to be a olear
attempt to oauae dieruption in inteerity of India by
extending influenœ an& botindaries-of -Dominion of
Pakistan in utter violation of prinoiples on whioh
partition wae agreed upon and effeoted.. .
Il
possibility of Junagadh’e aooessionto Pakiqtan Dominion in teeth opposition from ib Hindu population of over eighty per oent ha8 given rise to
serioua oonoern and apprehension to looal population
ann~H;~o:ding
fltater whioh have aooecied to
”
l

**

l

48. Finally, if tbere was no question whatsœver with
regard to the religious oomplexion of the population of
the prinœly Statee, how does one understand the following aooount given by no other perron thon Mr, V. P.
Menon, tbe eminent offioial of the Qovernment of India
who was handling the aoœeslon of the prinœly Stater
to India? Cm page 117 of bis book, The Stoiv of the
Integration or the Indian Stateg& Mr. Menon Otatee:
“Lord Mountbntmn made it olsor thatfrom a purely
legal standpoint there wns no objeotion to the râler
of Jodhpur ACKXXibg
to Pakistan; but the MAhArAjAh
should, he etressed, conslder seriously the oonsequencee of bis dolng BO, hAViIlg regnrd to the faot
that
ho himsslf was a Hlndu; thAt bis State WA~JPO~Ulated nradominnntlv bv Hlndus And that the sAme
applled to the StA& surrounding Jodhpur. In the
light
Of tho80 oolmidWatiOn8,
if tho MahArAjAh
WBr0
m AOOQdoto PAkistAn, hiS aotion would 8Uroly ba in
s/

Calcutta.

orht

Longmns

Lsd., 1956.

de l’&iuoation de l’Inde repond par la
n6aatlve. Vouons oommmt mn memier minirtra
avait r6pondÜa la questiondans16Ulegrammequ’il
a adress6le 8 novembre 1947au Tremler Ministre
du Pakistan.Voioi oe qu’il disait:
(1,,, maisil est essentiel,ri l’on veut r6tablir les
bonnesrelations entre les deuxdominions, quel’on
aooepte le principe suivant: dans les oas ou le
souverain de PEtat intf3ressen’appartientpas h la
oommunauteoonstituantla majorlte de sessujets,
oommedansles OASoh 1’Ekrt ne s’est pasrattaoh6
au dominiondont la OommUnaute
majoritaire est la
m6meque la sienne,la questionde savoir si PEtat
s’est d6finltivement rattaohO a l’un ou a l’autre
desdeux dominionsdoit 8tre rOgl6een 8% rapportant & la volont du peuple.”
46. Et, enooreUnefois, si 1’“on ne s’est nullement
pr6oooup6dee appartenanoesreligieusesdes populations desEtatsprinoiers” , pourquoile Qouvernement
de l’Inde a-t-il protest lorsque 1’Etat de Junagadh,
qui etait a majorite hindoue,s’est rattaohe au Pakistan? Sur quoi au juste portait saprotestation?Il a
dit, et je olte Un extrait du ttX@ramme quele
Qouverneur gOnOra1de l’Inde a adrese6le 20 septembre 1947au Qouverneurg6n6raldu Pakistant
n.a* le Qouvernementdu Pakistana pris desmesuTesunllat6ralesque, detouteBvidenoe,le QouvernementJe l’Inde ne pouvait aooepter et n’aooepts
pas. L’aooeptationde oe rattaohementpar le Pakistan ne peut 6tre oonsld6rBepar le Qouvernement de l’Inde que commeUn empietementsur
sa souveraineteet sur sonterritoire, inoompatlble
aveo les relations amioalesqui devraient exister
entre les deux dominions.Cette aotiondu Pakistan
est jug6epar le Qouvernementde l’Inde oommeune
tentative oaraoteris6e en vue de porter atteinte a
l’integrit6 de l’Inde par Uneextensionde l’lnfluenoe
et des fronti@res du dominion du Pakistan, en
violation flagrante des prinoipes sur la basedesquelsle partagea et& oonvenuet r6allae. , .
” a.. l%ventualit4 du rattaohementdu Junapadhau
Dominiondu Pakistan, en d6pit de l*opposlti&idesa
populationhindoue,qui oonatitueplus de 80 p. 100
des habitants, a provoquhune serieuseinquietude
et de vives appr6bensionsparmi la populationlocale ainsi que danstous les Etats avoisinantsqui
se eontrattaohesau Dominionde l’Inde.”
46. Enfin, si 1’“on ne s’est nullementpr0oooup6des
armartenanoesreligieusesdes nonulatlonsdes Etats
p&3fersW, oommeïitexplique&oïi l’expore ci-aprbs
fait par nul autre gue M. V. P. Menonlui-m0me,le
haut fonotionnaire du Qouvernementde l’Inde qui
s~oooupaitdu rattaohementa l’Inde des Etats prinolerr? A la page 117 de son livre, The Sto of tbe
Integration of the Indian Rat&/, M.
-T?xsëG
6orit:
*Lord Motmtbatten a bien pr6ois6 que du point
de M10purement juridique il n’y Avnlt pasd’objeotion a 00 que le souveraindu Jodhpurse pronolios
en fnveur du rnttaohementde aonEtnt AU Pnkishl;
mAiB
10MA~AI*A~A~
devnit, A-t-il soullf@, rOfl6Ohir
ssrleusemsntaIlx 0onsOquonoes
d?mtel Aote, Otant
donnOqu’il Btalt lui-mOmehindou,qu.sIA populutloA
de aon Et& Omit en mA)oritO hindoue,de m6ma
queoelle desEtats voisins du Jodhpur.CcmptetenU
de 08s ooAsidOrAtlon8,ai le Maharnjnhd&ddAit do
Ministre

major
the St
affilia
47.

If

invoked
oompoe
questio
saye th
prinœl:
1ses8e
or inte
Eduoati
etateme
to the 1
prinoe1
did not
14.J Did
And Joc
it not

40, The
Minis&
” ..*
the ao
plete t
had no
to expr
Headdec

“JaE
India v
and ao
tinues
Indîan
annexil
Inciian
fs aire
49. 1 re
tr alread
Worcishe
theœ wtt
Mver of
aoœsri0~
said in
oalled ao’

bntativel
%”
a

60, Ther
“Absolute
in a teleg
tan on 28
Cossion?
beenmad
Poopleof
so1utaAnl
t1Rlpeop1c
IndiA6AyE
ws it w

c
oœfllot with the prinoiple underl*
tbe partition
cd India on the ba~ie of Murlim and non-Musllm
majority amas; and serious communal huble lnskb
the Rate wtid tm the inevitable oonsequeooeof suob
aKillatloa ”

air las
(Uel l’on
i oh le
>a8 R la
sujetfl,
attaohb
e est la
i 1’ Etat
11’ autre
XLppOri lement
1 POPUpnement
k=y!j!jl m
on? Il a
quele
à2 sep
an:
Les me3ouveraooepte

le Pa-

3OUV8P

,ent sur
ppatlbla
exister
+Lkîstan
ime une
teinte A
tfluenoe
t%te? m
l
rgadh au
‘on deea
‘0 p* 100
ligilY
,ants qui
de8
es Etats

kup6

bi-a@8

&ne, le
Inde qui
te prin?%%
du

Polfit
(9’ objeo-

,rononoa
‘nkistan;
l 0fl8ohir
lte, aant
Ppulntion
16 msma
npte tenu
pidnlt da

rattseher IQI Etat su Pakistan, ss dAoinionmmait
oerWnemœ8ta3 aontrsdiotica aven le prinoiP0 du
partage de l’Inde a fonotionde ls msjorft4 musaimaneounon musulmane
desdiverses rAglons, etde
graves oonflits entre las oommunaut&a
A Pintbrieur
de PEtat seraient la oœm6qua1oe
inbvitable d%tne
telle affiliatlœ.”
47. If a Iiindu Stats wantsd to acdede to Indir, India
47. LorsrxulunEtat hindou vaulsit se rattAolmr A
invoked the prinoiple
of partftion. namelv. relidous
PInde, l%ïde invoquait le prinoipe r@isssnt le.paroomposition and ~ograpbioal eont&ity. %%nn i& s
tage, Asavoir la 0ompoeWmreligîetue et la prekimit6
question of a Muslim St& aooedina to Pakistan. India
g@rspbique. Mais lorsqu’il etagit du rattaobement
ëays that the prinoiples of partition do aot aipïj to
au Pakistan d’un Etat musulman,l’Inde dit q&e les
princsly Statee. Sur@ some measure of coneistenw
prinoipesrbglasantle partageneslappUquentpaaaua
is essential in all human relations, whether individual
Etats prinoiers. Nul ne oantsstera,Je psase.cnWne
or international, If SO, how does the distinguished oertaine logique s%npossdans tu& les rël&ions
EducationMinister of India expeot us to regard Ns
humaines,sur le plan personneloommesur le Plsn
statementnowthat thers was“no questionwith renard international. Dans oes oonditions, le Ministre de
to the rsligious complexionof thë poln0ationofthe
PAduoationde l’Inde peut-il espArerquenousaooep
princely Statssa?IIe statsd: “The questionof religion terons sa d&olaration1orsquWnous dit maintensnt
did net corneinto play at all,a (1088thmeeting,para.
qui“on ne s’est nullement prktooup4 des appnrts14.1Did it not oomeinto play with rsepot to Junagadh? nanoes religieuses des ~~~~ulations
des Etats ariaAnd Jodhpur?And Hyderabad?It did. 80, why should alersa? Il a dit1 “La quëstionreligieuse n&rait
it not oome into play with respeot
to Kashmir? absolumentpassn liirne deoompte.”1108EAme
s&snoe.
par, 14.) Nientrait-ëlle pas siï ligne de oompta 1 .
le Junagadh?Pour le Jodhpur?Et pour PHydersr sd?
Si fait. Dansoe oas,pourquoinltitrsrait-elle pan.@~
ligne de comptelorsqu’il S’a@itdu Caohemire?.
48. The third stabmentof thedistingpllshed
Eduoation
Mlnleter of India ie:
#*e* tbere is no substancein the sugSestlon
that
the accessionof JammuandKashmirwasnot oomplets and absolutsbeoausethe psopleof that St&
had not bsen oonsultednor bsen given opportunity
ta expresstheir ohoioea.
HeaddedInter:
“Jammuand Kashmir beoamean integral part of
Indla when the Instrumentof Aocfxisionwassigned
and aooepted,and from that day till today it aontinues to oooupy the sameposition vis-A-vis the
Indian Union and no questionoanpoesfblyarise of
annexingKashmir or further intsgratlng it into the
Indian Union,You oannotmakemore oompletswhat
le already oomplots,al&&l,., paras, 15 snd1S.l

48. La troislAme dAolarationdu Ministre delWwntlœ de l’Inde est la suivants:
“Rien ne permet . . . de dlw quele rattnohement
du Jammuet Caohemiren%et pasoompletni almolu
du fait que la Population de oet Etat n’a pssbt6
oonsult& et n’a pss eu la paeaibilitAde faire oo~
naftre sesvœux.~
Et il a ajcutA:
aL’Rtat de Jammuet Caohemireest devenupartie
integrantsde PIndelorsque1’instrumentproolsmant
le rattaohemsata Ate ri@ et aooeptAidepuisl&n,
son statut au regard de PUnion indiame est db
mewb Inohat@. Une annexi0nOUuriOint&rAtiat
plus pnusst3e
du Caohemirsdans llUnion indiarae
ert dono inoonoevsble;11est impossiblede rendre
plus oomplet oe qui est d&ll oomplet.n @&&,
par. 15 et 18.1
49, 1 repeatr aYouoannotmakemore oompletswhat 49. Je rApAte: “11 est impossible de rsndre Plus
is alrsady oomplstee.n
That sumdsvery niœ. Ths key oomplet os qui est dAjA o~mplet.’ Cela 1811111)
fort
words here ars %ompleW and fiabsolut@.Contrast bien. Les mot8olefa loi, aont HoompletM
et *sbso&~~.
thesewith the adjeotivesemployedby therepmmtaCompares-lesaux adleotifr employAr dans id nana6
tlves of Indla in the past to deroribe tbis so-oallsd par iea reprbsentanti de PInde jwr quolfflk œ
aoœinalon,The representative of Indla at tbat tlme
prAtendurattachement.Parlant du Wtardu rattaheraid in the Seourity Counail, referrîng to the somentdu CaohemireA l’Inde, le rep&sentant de PI&
oalledaoœsslonof Kashmir to India: * . , , it aoosded, a dit devantle Conseilde sAouri#r “11s’est rattsoKA
tsntatively, tn October 1947” [463rd meetinS,p* 301. A PUnion,A titre proofsolre,enOotabre19W (433We
The word here te ?&.stivsa, whioh 1s frr from
sAanoe,p, 301.Le terme employAbtait *~visoîres,
nabsoluteW
and%ompleW.
œ qui est bien diff6rent desmots *abaolu~St *nomplat2*
60. Then ogain,if the aooesslonwas %omplsts*and 60. Dailleurs. si le rattaohement&ait ~oomnlet*
Habsolutea,
what did the Prime Minister of India say et *abaolu~,o&nment expliquer que,dansune I&re
in a telegram he sent to the Prime Ministsr of Pakisqu’il avait adressdeau Premier Ministre du Pakistan
tan on 28 Ootobsr 1847~fust after the so-oalledaole 28ootobre1947,aussi& aprAiaIepriXendurattaoh@cosslon?He said: aIn regard to nosessionaIso, lt hao ment, 10 Premier Ministre do l’Inde ait diti *En os
beenmadeolear that this 1s subfeotto reference to
qui oononrne aussi le rattuohement, il a et6 bien
poopleof St& andtheir deoi6ion.aIt waseither abprsoisd qu’il est subordonn6A In ooneultntiondo la
eolutc and oompleteor lt wassubjeotto roferenca to
population de PEtat, qui doit prendre ls dAoision*?
the poople, The clistinguishedEduoationMinister of
Ou blon 10 rattaohementBtait absoluet oomplet;ou
Indinsnys it waathe one;the Prime Mlnlstsr of India bien il dtalt eubordonn6A la ooneultatloudo la popusaysit was the other. Whomis tbe UnitedN&ions to
lation, Le Ministre de ll&iuoatton de l’Inde est d’un
16

l rtr et le Premier Miniatm do l%do d’un autre.

dmt#o?.wluunamwetobelîeYe?Whtdoerœemake
~blthlratstementaudebythePrlmeMfnfuterdfndia
m O~NOwxnb~r 184Tr
0 ,..
lot me a ke it olear that it ha@beonour
aolioy ail along that whemthem is a disputeabout

iim iaotmsion
.-ofa State to eithsr Dotion,

the

aooeseioamuetbe mndeby the peopleaf that St&.
It lr in aooordanœwith thîhirpolioy that we bave
addeda provieo ta the~Inntrument of Aaoesslon of
KMhmir.”
81. Fin&!, if Kaehmir 1s an inte al part of India,
what questionle left to be ad&& r and adjudioated
betwesnIndîa and Pakistan?What la it that we bave
bœn negotiating about, and what !q it that we cari
negotiate about now? May 1 here rlJfer
to the joint
oommuniqudirmmd by the Qovernrr.enteof India and
Paldetanat tht rYmoluaionof theblla:sral negotiations
whioh 1 0onduotedon behalf of Paldsta~.and whloh
were held at the ministerial level betweenIndia and
Pakistan from Deoembor1962to May 1’43 for aix
montha. Tha oommuniqugeaid, at the ocnolueionoi
the rix montlte d talke on the Kashmir c’tepute,a8
f0110wsr” , ‘ the two Ministers reoordedwith regret
that no agfwment oouldbe reaohedon tbe settlement
of th0 KaWIir dis te.” If Kashmir is an integral
part of India, and i r thie integration la abroluteand
eomplato,what 1s thir “Kashmir disput@, andwhat
were we try@ to settle? What agmementiethere for
w to maoh?The dfstInguishedreprarentative of Indfa
uyr, mferring tu AaadKa&tmir, that it 1s“8 pazt of
brritoy whiohby international law 1sa6 muoha part
of Indian territory 81 Bombay or Delhi 18”. [1036th
mœtlpg, w4 8.1
l

59, An a t oommenton the attitude behindthie atate-

ment is Lt ahedby anotherstatementof the Prime
Minister c4fIndia made in the Indian Parliament on
26 JUIN lQ5& The Indian Prime Minietor eaid then:
W ir.,,
a matter ,,. 0f dealingwith a situation
whiohjr very delioate, very diffioult andthedeoision
for whiohultfmately lier with thefew m1llfonpeople
in Kaabmi;--te;n
wltb this Parliament, . . India
in ir
, , , Karhmir ir almort the heart
of Ar B. There 18an enormousdifferenob, aot only
in geography,but in all kinds of faokro there. Do
ad tbink you are dealing with a part of U. P. [the
Unitad Provinoer], Bihar or Qujerat . , . .“Y

Tbe Uaited Provinœr or Blhar or Oujrrat are Indian
stataa, and tb@Indian Prime Minhter smphuiaed
that tbme lr an ~enormou~diffembnœPbetweenthon0
Staten and KarJhmir.The poeition tak0n by the distinguiahedrepresentativeof Indla hcr0 i0 thnt thore ie
no differenm and he stnmsthat Knohmir is a8 muoh
II part of India na BombayandD0lhl.
63. In tho contsxt of the queetion0f n000~slon,th0
dietinguiehedrepresentativeof Indin stamdthat when
India wae partltioned, Wnpart of thecountry aeceding”
con&tutad iteelf int0 Pakistan, and1~0olalmod:* . . .

Lequel de6 deux le6 Natioar Unfer doivcntollerr
oroire? Qui devom-noua oroire? Commentinterpr4ter la d4olaration oi-aprbs faite le 1 novembre
1@4?
wr 10Premier Miniatre ds lWl6:
a,,, je tiam k pr6oimtr quenotre politiqge~
a toujours Btb la suivante; 1orequW y a d4aaooordIl
nrono~du rattaohementd’un Etat Rl’un ou a l’autre
des‘ deux domfnione, la d6olalon doit Btre prlpe
par la populationde oot Etat. C’eet oonformOment
à oette‘phiquo quenousavonsajout&unerOeerve
a&FF~;rumentprimlamantle rattaohementduCaohe81. Bnfin. si le Caohemlrefait partie int8nrantede
l%de, què reete-t-i1 8 aplanir‘ et B r6gier entre
pïnde et le Pakistan?Sur quoi avonf+nousnOgo
et sur quoi pouvons-noueenoore n@oier? Pu&Je
‘rappeler, B oet Ogard,10oommuniqu8
oommunpub116
par les Qouvernemantsde l’Inde et du Palcietan&
l’issue desnOgooiation8
bilat5ralgs qui seeontdOrou16eaau niveauminist4riel entre l’Inde et le Paltietan
pendantsix mois, de d6oembre1963B mal 1063,et
auxquelles j’ai partioip5 en qualit de repr5eentant
du Pakistan?Le oon’nnunlqu~
disait, au bout de six
mois de pourparlers eur le diffbrend oonoernantle
Cachemirer w.a. les deux minietres ont oonstat6
aveo regret qu’auounaooord ne pouvait Otre rOalis6
au sujet du rbglement du diffbrend oonoernantle
Caohemire.” Si le Caohemirefait partie WOgrante
de l’Inde et ai oette lntigratlon est absolueet oompIete, en quoi oonsiete08 ~diffBrend oonoernantle
Caohemir@8t nu~88flavomWioua
de r&aoudre?Quel
aooord pouvona&oue&alieer? Le reprOsentantde
l’Inde, parlant du Caohemlre“aead”, dit qu’il s’agit
dl *une portion de territoire qui, suivant les rB lee
du droit international, fait aartie de Nnde au m$ime
titre queBombayou Delhi” ilO338meaOanoo,par. 31,
53. Une autre dOolarationdu Premier Ministre de
l’Inde, oelle qulil a faite au Parlement indien le
36 Juin 1953, Oolaire l’attitude que refl&e la dbolaration que,je viens de oitor. Le Premier Ministre a
dit alors;
“11 s’agit , , , de a%oouperd’une situation trOa
diffloile et trOe delioate,quele Parlementlui-mOme
ne peut pas rhglerr la d6oieionA sonsujet doit Btre
prise, 0n fin do oompCd, par lee quelquemillione de
pereonnesqui peuplentle Caohemlre,, , L’Inde ert
un vaste paya , , , le Caohemire80 trouve presque
au oœur de l’Asie. 11y a entre lee deuxunediffdrepqo &Orme, non seulementuur le plan g00graphiquo, main B de nombreux polntmde vuo. Ne
pennecpas que ~OUIavec affaire Aunepartle der
P.-U. [Pxwinoer-Unies], au Bihar ouauGujerato/,n
Ler Provinoer-Unie& 10Bihar ou le Qulerat ront der
Etat& indiens, et Ie hemfer Miniatre de l’Inde aouligne qu’il y a ‘une diffbrenoe 6normowentre o0a
Etats et le Caohemlre.Or, la poaittonqu’a priee 101
le reprt%entant de l’Inde est qu’il n’existe auouno
diff&ronoe, et il dOolar0quale Cnohemlrefait pnrtie
do l’Inde au mOmetitre queBombayot Delhi.
38. Dans 10oontextedo la questiondu rnttaohemollt,
le reprasentantde l’Inde a d6olarB que, lors du gai’tage do l’Inde, %In0 purtle
du pnys ayant fait eooession” rivait, form0 le Pakistan, ot il a ooutenu 00 qui
vol. II, No 10, Zho
p~rtlo,
Answore,
New !W~I, Porlkunont

hoc
Se.oratarta~

64.
Natic
St&
aent
Arrs
Mie I
toth
andf
waa
inher
of thl
take
furth
refet
the 1
that 1
be 81

andI
1 obl
enter
1947
s
Briti

5s. 1
India
&OP
md 1
moox

its pi
wheth
ai thc
the II
vomit

z$:
fs r0I
wasr
as SC
dfepuf
ti0b

1fJElUOf
col. 2595.

a

oud I
PtiSl
me al
b the

L
hln autre.
;vrnt-ellsr,
bnt interl

novembre

iza:::
‘y a I1autrut
tra prise
P
iorm4mant
18 r&ervs
; du Caohe‘gJz%;
r? Puis-je
mun puhI
a?akietanB
aont daroule Paklatan
rai 1088,et
rpresentant
bout de six
hoernant le
bt oonetata
itre r8alle8
,oernant te
intagranta
lue et oom~oernant 16
udre? Quel
keentant de
~qu’ 118’agit
I lea rB lee
le au m1me
me, par, i3].
‘yrprbr (te
p la d4ola, Ministre a
#ution trbs
rt lui-m8me
,et doit &a
millions de
. L’Inde ert
*vve presque
p une dlffb!lan gbgrade vue. Ne
p partie don
huujerato/P

rat rœt del
; PInde aouh antre oes
:Va prise loi
iisto auoune
k3falt partla
m11.
~ttnohement,
Lors duport fait e&Jos~utenu08qui
‘c~fflclal
Rll
5 QJost10111 Cld

the preœnt Qœammœt of India wae Mm 8uwe6nor
Qoosmnentto tb Qœwnment of the UnitedKin@xn,
Pakistan waa a now@te whiahoameinto existenos~
[IOSSthmeeting, para, 111.May 1 ramind bim that
Paklrtan oameluto exi&x~œ on the partition of the
aub-eontlnentnot asa newStatebuta8a oq-sucuesaur
State, together with India, to the Britieh Governmant
in Indla, The sameaxserpt whluhhe hasquotedfrom
the Cabinet Misaion% memorandumof 12 May 1046
spœkeof *theau~s5ionQovernment or Qovernmente
in Britioh India”. This memorandumwae ptbliohat
more Tan a par before partition., At thatMme,it was
not certain that the aub-oontlnentwouldbnpartltioned
lnto two Stateet but thle waaa olear poselblllty. The
Cabinet Mieslon% memorandumprovided for thie
possibUty and henoathe reierenaeto more than one
suooe88or
Qov8rnmentin Brltlsh India

mit: su. le f@uvemamentaatuel de l%de suoo6datt
au Gouvarnemsntdu BoyaumacUni,au liau que le
Pakietanoonetitualt un nouvelEtat” [1088bmeaBanoe,
par. 111.Puis-je lui rappalcr qu’aumomentdu par
tage de oette partle du oontinentasiatiquele Paklatan
set rit3nun pas en tant quenouvel Etat, maie en tant
qu’Etat ooauooasseur,avea l’Inde, du Qouvernemant
britannique an Inde? On peut lira, dana le pareage
m6mequ’il a oit4 du m4molredu Cabineten date du
la mal 1048,les motesuivante1“le gouvornemsntou
les gouvernementaqui suoo&deraientau rbgime de
l’Inde brltannlqt@, Ce mbmoire a Bt4 pub110plua
d’un an avant le partage, A oetta Epoque,11n’Btalt
pas oertaln que ia r@lon serait p&&& en doux
Etats, maie la ohoeeBtalt olalrement poselble. Le
m0molre du Cabinetpr8voyalt oette &&tuallt4, et
ofest pourquoi il y 4talt fait allusion a plued’un
gouvernementauooeaseur
en Inde britannique.

64. Xtis truc chatPakietanwaaadmittedtotheUnltad
Nationsandothor lntarnatlonal organleatloneasanew
State, but thle wasdoneby vlrtue of ite expreseoonsent under the Indlan Independenoa(International
Arranaementa)Order of 1047.In all other resaeote
the e&e O&r provided, as for inetanaa,in régard
to the righte and obligationsdevolvingfrom treatles
andinternational agreementatn whiohundividedIndia
was a party, that both India and Pakistan wew to
inherit thesérighte andobligationaa6auooeesor
Statas
of the Britleh Qovernmentin India, 1 wculdnot like to
take up the time of the Eaourity Counoll ta adduce
further argumentain support of this submieslon,A
raferenaeto the areambleandthe varidue eeotlonaof
the Indian Indepëndence
Aot, 1047,dl1 makeit olear
that the Aot epeaksof %VOIndepandentDominionsa
to
ba set up in Indla to be knownreepeotlvely asIndla
andPakistanasfrom 16 Auguet1047.lapaseing,may
1 observe that paramountiy whioh ended wi% thë
entering lnto forœ of tbe IndlanTndepandence
Aot of
1047wa8 a dootrine r.ot of internationallaw. but eul
and, aouordlngto Brltish lsgal autliorltl8s,
to the oonstitutlonal developmentof the
Brltieh IndlanEmpire.

IX. Il est vrai quale Pakistana 4th admipa l’Organlaatlondes NationsUnieset 13d’autre8organleatlons
internationales en tant que nouvel Etat, maie oela
s’est fait aveo son oanrmtementexprBs,0onformC
ment aux dlepoeltlonsde ltordonnanoesur ltlnd@ndanoede l’Inde (arrangementeinternationaux)de1947,
A tous autres Bgarde,oommepar exemplek lI&gard
dee droite et obligationsdaooulantdeetrait88 et dee
aooordsinternationauxauxauelal’Inde d’avant le œrtage Btalt partle, la m8me~ordannanoe
pr&voyaii que
l’Inde et le Pakistan h&itaient toue deux desdroits
et obllgationedu Gouvernementbritannique en Inde,
en tant qu’Etata suooe88eur&Je ne voudrais par
abuser du tempe du Conaellen prt%sent& d’autres
argumentea l’appui de oetta tbbee. Si l’on se rewrte
au-prhambule ët aux divers artlolea de la loi 6ur
l’lnd4pendanoede l’Inde de 1847,on voit qulil est
clairement dit que “deux dominionslnd@andanW
seront ora& en Inde, BOUBle nom d’Inde et de Pakistan respectivement, a partir du 15 aodt 1047.
Permettez-mol de faire remarquer en paeeantque
la sueeralnet0qui a pria fin lors de kantr6e en vigueur de la loi sur Pinddpendanoe
de l’Inde de 1947
ne oorreeaondalt I>BBb La notion oonnue en droit
lnternatlo~al, maie,(tait un ayatbme sui
selon les jurlsoonruitee britanniques,
-=Set*
un sye me
partlouller A ll&olution oonatitutionnellede l’Empire
britanniquede l’Inde.

65. 1 pas6 over the aooountglven by the Minlster of
lndla of tbe oiroumstauœsln Kashmirwhlohformed
thegeneslsof the dispute,1do sobeoauwthe truthful
and balanoedaoaountof these olroumrtanœr 1s on
moord in the Seourlty Counoil, setforth at Iengthin
ltr proœedinge. 1 alno do 80beoaureit ir irrelevant
whetber one or the 0th~ aooaunt1s trus, In terxrm
of the Charter of the United Nation@
andin terme of
tha moral andlagal obligationaaf States,the aontrovwrier whloh rxirt8d before the aooeptanœof arl
0greementoannot be revlved in connexionwlth the
lmplementationof that agreement.Onceanngreemont
10reaohed,you oannotrevive the aontroversy whloh
wa8reeolvedbythengreement.The oontrovereycloses
ne aoon a8 there 1s an anreement.In the Knshmlr
dispute, the nllegatlonsof tïggresslonby the two parti& agninst eaohother were debatedin tho Connoll
nndin- the Unlted Nation8 Commlsslonon Indla and
Pakistanbefore that body’sresolutlonawere adopted.
Theadoptlonof theseresolutioneandtholr aooeptanoe
by the two parties evidently dinpoeedoftheoontentious
issueswhlohexistedprlor to them.

56. Je ne nVattardera1 pas sur le rdolt qu’a fait 1s
Mlnlatre de U&luoatlonde l’Inde dee otroonstanoea
qui ont donn6naisranoeau dlffdrend sur le Caohemire. Je ne le ferai PBIYpar01 puele r8olt vbridlaue
et lmpartlal der fait& figure danslas arohivœ du
Conrell, ayant 4t(5donn6de faoond6taiB4eauoours
des d4bats.Je ne le ferai pasïion plu8 paroe qu’a la
V&it& il importe peude ravoir ri tel ou tel rQit est
axaot. Au regard de la Charte des NationsUnieaet
du point devua de8obligationamoraiœ et juridlquer
dea Et&, les oontroveraee qul exletaient avant
l’aoooptntlond’un aooordno padvent Btre soulevBes
A nouveauau moment de la mise en oeuvrede oet
aooord.Unefols l’oooord oonolu,11& lmpoeslblode
faire renaftre la oontroverse A laquelleil a mie fln.
La oontroverse oeaaedba que l’aboord est oonolu.
Dansle dlffbrend relatif auCnohemlre.lesall0rrations
dea deux parties, qul s’aooU8alentmutuelïement
d’agression, ont ate examinbespar le Consell de
s8ourit8 et par In Commissiondes NationsUnies
pour 1’Sndeet le Pakistanavant YadoptiondaarBec+
lutions de oette oommleslon. De toute Bvidaloe,
l’adoptionde 068 r&volutlons et leur aooaptatlonpar

17

les deux parties mettaient un terme aux litiges
paes8a.
56. You oanmotenter into an international agreement
66. On ne peut oonolureun aooord international et
refuser ensuite de l’appliquer en faisant Btat des
and then refuse ti implement it on the basis of the
issues whioh the agreement is meant b olose. The
divergences de vues auxquelles ledit aooord doit
assumption that the reeolutlons of the Commission pr6ois6mentmettre fin. La thbse selon laquelleles
r&solutionsde la r;ommisstonne peuvent&.re dbnonoould not be repudiatedby either party without dishonouringan internationalagreementandoommitting o6espar l’une 0’4l’autre desparties sansqu’il y ait
an aot inimioal to peaoeha8beenaonfirmedrepeatedly violation d’un aooord International et un aoteprejudioiable à la paix a 6th oonfirmeeR plusieursreby numeroue deolarations made on behalf of the
prises pr de nombreusesdbolarationsfaites aunom
Oovernmentof Mia. The Indianrepresentative,at the
du Gouvernementindien. C’est ainsi qu’h la 6088me
806thmeetingof the Seourity Counoil,said:
s6anoedu Conseil de s6ouritb le repr6sentantde
lllnde a d6olar8:
“We oannotbe a Dartuto the reversa1of arevlous
flNousne pouvonsnousassooier&oe qui reviendeoieionstaken by”the- UnitedNationsCon&isston
drait B prendredesd6oisionsoppoe6ee
Boellesqui
with the agreementof the parties.” [606tbmeeting,
ont 5tB prises par la CommissiondesNationsUnies
para. 86.1
aveo l’aooorddesparties.” [6088mrrs4anoe,
par. 36.1
At the 769th meeting of the Counoil,the thenrepreA la 7698mes&noe du Conseilde s6ourit6, le repr&
sentative of Indfa saidthe following:
sentant de l’Inde s’est exprim8 dans les termes
suivfults:
“J’ai dit l’autre jour queOetengagement
liait nos
*I sdd the other day that this engagement
bound
deuxpays . . . je voudrais soulignerqueoetteaffaire
our twe oountries.., , 1 shouldlike to say that there
engagetrois parties.
are three parties engagedin thfs wholeprooess.
“Le Conseil de s6ourit6 est lui aussipartie Bla
“T%eSeourity Counoilis a party to the reeolution
of 13 Auguet 1946. , ., a [7f39thmeeting,paras, 77
r6solution du 13 aoat 1948, , .” [7698mesbanoe,
and78.1
par. 77 et 76.1
Le mi3merepr6sentanta d6olar6h la 773Bmes&noe
The same representative stated the following at the
ward meetingof the Counoilt
du Conseilde s&ourit&
NThe resolution of 17 January 1948, and the
“La r6solutiondu 17janvier 1948,les r6solutions
resolutions of the United Nations Commiesionfor
de la CommissiondesNationsUniospour l’Inde et
India andPakistan,the assuranoes
given, theseare
le Pakistan, les assuranoeedotMes-ont une plus
a11resolutionswhiohcarry a greaterweight-that is
grande porthe, oar nous les avonsaooept&es,nous
y avons adh&%, qu’elles nous plaisent ou non,”
beoaueewe bave aooeptedthem, we are parties to
them, whetherwe like them or net,” [773rdmeeting,
[7730masbanoe,par, 63,]
para. 68.1
57, This, in brie& haebeent.% statueof the agree57. Tel est, en r&um& la situation en oe qui oonment arrivod at betweenIndia ~3 Pakistanthrough oerne l’aooord oonolu entre l’Inde et le Pakistan
the effort aad authorlty of the L ,dted Nations. The
grâce aux efforts et il l’autorit des NationsUnies.
obligatory oharaoter of these reeolutionsarose not
Le oaraotbre obligatoire de oes r6solutionsd6ooule
only from the oonsentof the parties, but also from
non seulementdu oonsentementdes parties, mais
the faot tbat the agreement@enshrined”
the prinoiple @lement du fait que l’aooord oonsaorele prtnoipe
of self-determfnation whiohis integral to theoonoepts de la libre d&ermination, qui est au nombredes
of the Charter. It wasfurthsr enhanoedby
tlle faot that
prinoipee de la Charte. Ce oaraot%reobligatoire a
BtB renforob du fait queo’est uniquementsur la base
it was on.ly on the basisof the aooeptanos
of the two
rerolutlona tbat the aeaae-flreagreementwasreaohed de l’aooeptationde 088deux r&olutions quel’aaoord
betweenIndla andPakistanandthe peopleof Kashmir de oessee-le-feu a 6tB oonolu entre l’Inde et le
who were fighting againstthe Indianarmy were perPakietanet quela populationdu Caohemirequi luttait
euadedto lay downtheir arma. Nowtherepreeentative oontre l’arm&e indiennea pu Btre persuadbededBof India saysthat the
poser tee armes. Le reprbsentant de l’Inde dit
aujourd’huioeoi:
(1 ***
two resolutionrof theSeourityCounoildealing
#Les deux r9eolutions du Conseil de e8ourit.6
with plebiroite were oonditionaland aontingenton
nyant trait aupl6bisoiteBtaienteubordonn&ee
A uns
Pakiitan vaoatlngits aggreooion,andthat o&ition
oonditiom elles pr&aupposaientque le Pakletan
hasnot bsenoompliedwith. It ie really more than a
mette un terme a sonagression;or, cette oondition
oondition.It was the very baslson whiohthesetwo
ncn pns 6tB remplie. En fait, oe n’&a!t pas lh uns
reeolutions wsre founded, and the oondition not
simpleaondition,maisla pierre angulairedesdeux
havingbeanoompliedwith andthe basishavingdisr6solutions; la oondltionn’ayant pas6t6 remplie et
appesared,
these reaolutions are no longor bindlng
le fondementayant disparu, les r&olutlons ont
on ua. In nny oase, by the passageof timo and
oess6d’avoir pour nouaforos obligatoire, De tout0
various faotors intervening , , , thoy bave becomc
façon, le tempsa pas& etdivers autresfaoteurs+. .
-bsolete.”[108Ethmeeting,para. 33.1
sont entr8s en jeu, si bien queles r&eolutionsont
perdude leur aotualit&ll [10888rne&ance, par. 33.1
68. I dealt, I hopeeufffofently, in mystatementto the 66. Dune la d6olaratîon que j’ai faite le 3 f8vrlw
Seourity Counoilon 3 February [1087thmeeting]witb
devant
le Conseil de sdouritb [10878mes&moe],je
this theory of passageof time to showhowuutenable orols avoir trait6 assez longuementde oette th6orio

3 aux litiges

*

‘;ernational et
Bant Mat des
aooord doit
n laquelle les
it Btre d6nonma qu*ll y ait
M aote pr6ju~Dlusleurs re*aites au nom
uf B la 606eme
pr&entant de
je qui revien1s a oelles qui
Nations Unies
,8210e,par. 36.1
iit.0, le repr69
les termes
‘ment liait no8
le oetteaffalre
581 partie a la
i98me s6anoe,
738me shoe
es r6solutions
,pour l’Inde et
ont une plus
\oept&es, nous
sent ou non.”
en 00 qui oont se Pakistan
Watlons Unies.
utions d6oouls
parties, mais
ma-8le prinolpe
u nombre des
obligatoire a
,nt sur la basa
s que l’aooord
3 l’Inde et le
nire qui luttait
rsua&§e de d6de l’Inde dit
:l de s6ourit6
;donn&es R uns
0 le Pakistan
cette aondition
Itait pas Iii uns
tllnire des deux
c5t0 remplie at
‘8eoluti0no ont
boire. De touta
‘08

fnoteul%

I I <

~&lo1utione oni
tance, par. 33.1
43 le 3 f6vrior

n0 s6moe], je
,e oette thboria

lt is. 1 shall not, therefore, dwell on the subjeotany
further, apart from addlngthat to oharaoterieethe
deoislonsof the Seourlty Cour1011
as obsoleteshows
whatllttle importanoeIndia attachestothis extremely
importantorgnn of the UnltsdNations.
69, The Covernmentof India aooepted
theresolutions
of thn Uuited Nations Commissionof 13 August~948
and 6 January 194971providlng for a oease-flre. a
truoe agreemént,andapleblsoite in JammuandKashmir to determinethe questionof its accessionto India
or to Pak!.stanafter -ami 1 stress saftsrw-this question of aggresslonhadbeenoonsidered.The question
of a oondltlonaland contingentaoosptanoeof those
two rosolutlons,therefore, dos8notarlse. TheSeourlty
Counollis fully awarethat Pakistan1snotrequlred by
the terms of the two resolutlonsto makea unilateral
and unoonditionalwithdrawal of its milltary forces
from the State. The withdrawalshaveto bsreolprooal
and synohronisedin suoha mannerthat at the endof
the proaess,while a11the armed foroes of Pakistan
haveleft the State, the bulk of theIndian armedforces
havealeo vaoatsdthe State. The obligationofPakistan
to withdrawoomeslnto foroc andoperationonly after
the oonoluslonof a truas agreementunder theresolutlon of 13 August 1948, whloh provides for a synohronieedwithdrawal in the mannerandta the etient
stipulated.
60. Who1sresponsiblefor the deadlookwith resusot
to tbe truoe agreement,that 18, wlth rsspsot to the
demilitarisation of the State? Indla balked at the
synohronleatlonof the withdrawalof the foross on the
two sldee. India withheld its oo-operationin formulatlng a trime agresment. Inclia refused to help in
establlshlngoonditlonswhiohwouldinvolve the oomplete withdrawalof the PakistanforcesfromKashmlr.
Xndia refeoted the proposaifor stationing a Unltsd
Nationsfores there for the uurwae. After havinrrdone
all those things, Indla bsgan-to oomplainthat the
Pakistan foroee had not withdrawn. Certalnly it
rsquires no “deep knowledgeof law”, to quots tho
expression of the Eduoatlon Mini&er of India, to
uadsrstandthat a party oannotohallengsthe binding
oharaoterof an agreementby pleadingits ownfalure
to perform it.
61. India has always oharged Pakistan with the
rssponslbility for thla deadl%ok,while refuuelngto
submitlta assertionto impartial sorutlny by lnveetlgation 5r to llmitsd arbitfation. In my atatement of
8 February I referred to the offer madeby Pakistan
to the Seourity Cou&l in 1962, that if animpartial
dstsrmination should show that Pakistan is in faot
responslblefor the situation, my Qovernmentwould
rsotify the default “through the epeediestmethodat
the earliest wrslble moment.oo that the way may bs
openedtowardsfull lmplementationof theresolutl&P
i1008tbmeatins. para, 1661.The faot that Indla has
rejeoted this o?fer showsthnt its aoousntlonagainst
Pakistanis only A pretext for oontinuingits unlawful
oooupationof the State and lts refusa1to enablothe
peopleof Jnmmunnd Kashmlr t0 axoroisa the riglit
of self-determinatlon.

du temps Boo~l6pour demontrer qu’elle est insou-,

tenable. Je ne m’attarderai dono pas davantagesur
oe point et j’ajouterai simplementquele fait de dire
que les r6solutionsdu Conseilde s6ourlt6ont perdu
de leur aotualit6 montre le peude oasquefait l’Inde
de oet organesi important desNationsunies,
59. Le muvernement indien a aooent6 les Asoluttons de la Commission-des Nations Unie8 du
13 août 1948 et du 6 janvier 19492/aulpr6vovalent
un oessee-le-feu,un aoaordde trBve et’llorganlsation
d’un pl6bisoitedans 1’Etat de Jammu et Caohemire
pour r6gler la questiondu rattaohementde oet Etat
R l’Inde ou au Pakistan apr6s que - et je souligne
Mapres que” - le problsmede l’agression eut 6t6
examin6. Il ne saurait dono6trs questionde dire que
l’aooeptatlon de oes deux r6solutlons 6talt subordonnt3ea une oonditlon, Les membresdu Conseilde
86ourit6 savent fort bien que le Pakistann’est pas
tenu, aux termes de oesdeux &aolutlons, de retirer
unllat6ralement et inoonditionnellementses foroes
arm6es dudit Etat. Les retraits doivent Btre r6oiproqueset synohronis6sde telle manl6requcala fin
dee op6ratlonsde retrait, lorsque toutes les foroes
arm6esdu Pakistanauront quitte VEtat, le gros des
foroes armaes indiennesait @lement 6th haou6.
L’oblination pour le Pakistan de retirer sestroupes
ne pr&d effët qu1apr8sla oonoluslond’un aooordde
trBve, en applioatlonde la r6solutlondu 13 aodt 1848,
qui pr6volt des retraits synohronls6sdont l’ampleur
et les modalit68sont stipul6es.
60. Qui donoest responsablede l’impassedanslsquelle on se trouve en oe qui oonoernel’aooord de
tr&ve, en d’autre8termesla d6mllitarisatlonde1’Etat?
L’Inde n’a pas voulu d’un retrait synohronls6des
foroes des deux aartles. L’Inde a refus6de oooa6rer
a 1’6laboratlond’un aooord de tr&e, Elle a refus6
d’aider a 1’6tablisscmentde oondltlonsqui eussent
permis le retrait total des foroes pakistanaisesdu
Caohemire.C’est l’Inde enoorequi a rejet6 la proposition tendant B faire stationner au ~nohemlre, B
O&te fin, une foroe des NationsUnies.AprBs s’&re
ainsi oomport6e,l’Inde a oommeno6
B se plaindre de
08 que les forces pakistanaisesn’avalent pas 6t6
retirfies. Pour reprendre l’expressiondu Ministre de
1’6duoationde YSndu,‘“11 n’est pas besoin d’6tre
juriste” pour oomprendrequ’unePartie ns peut oontester le oaraotbreobligatoire d’un aooordsnarguant
de sa propre tnax6autiondesdispositions.
61. L’Inde ne cesse d’aoouser le Pakistan d’Btre
responsablede l’impasse dans laquelle nou8nous
trouvons, malselle refuse toujours de soumettre ses
all0gatlons 8 un examen impartial oomportantune
enqu&e. ou a un arbitraw limit& Dansmon intervention. du 3 favrier, jlii renouvela Poffre que le
Pakistan avait faite uu Conseilde S&ourit6en 1063,
et j’ai dit que,ai unesnqut?ite
impartiale rHlaît que
Le Pakistat Btatt en fait responsablede ltlmpasse,
mon gouveaement remkiierait B la oarenoeBventuelle “par les voles les plus rapides et le plus t6t
poasibl&, dl1 fayon B permettre -1~ miue an-WUVPQ
int6grala de1 rBsolutioni+[lOOMu~?o
sBanoe,
pnr. 166).
Le fait que l’Inde ait rejet6 ootto proposiilonmontre
bien quo 6’16aooueatlonsoontre 10 Pakistanno sont
qu’un pr6t 3xte pour oontinuora ooouperillbgalomont
1’Etnt de :nmmu et Caohamireat a refuaur h ;U
populntionce oet Etat In possibllited’exeroer ledroit
h l’autoddtermlnation.

82, But even if we might suppose for a moment, for
the purpose of argument,that thf~re la somestrength
in this allegatlonof non-oompllance
by us, what le lt6
effeot? Any lnfraotion by Pakistanoannotbe allowed,
in falrness, to rob the peopleof Kashmir of the right
to deoidethelr future whioh they bavebeenaeeured
by the resolutions of the UnitedNationsCommlselon
on Intia and Pakistan,Surely, the peopleof Kashmlr
oannot be penalicedfor the faults of Pakistan.

6%. Mais m8mesi nous supposionsun seulinstant,
pour les besoinsde la oause, quePaoousatlondirig&
oontre le Pakistanest tant soit peu fondhe, quelles
seraient les oons4quenoes
de oette ar8tendueinex&
oution? Auoune infraotion du Paklétan ne peut, en
toute justloe, priver le peupledu Caohemiredu droit
de d8oiderde son avenir, droit quilui a &6 express&
ment promis par les r8solutionsde la Commission
des NationsUnies pour l’Inde et le Pakistan. Il est
oertain que le peupledu Caohemirene saurait 8tre
pun! pour desfautes commisespar le Pakistan.
68. If you ponderthis oonslderation,you will realise 83. Si l’on tient oomptede cette oonsid8ration,on
that the entire oaseof the EduoatlonMini&er of India s’nperoevrnque l’nrgumentntlondu Ministrede1~8dureets on the exoluslonof the rights and lnterests of the oatlon de l’Inde repose uniquementsur la meoonpaople of Kashmlr. Ho wanteto oonvert the whole naiseanoedes droits et desint8r8ts de la population
issuelnto a pseudo-lagalonebetweenxndla
andPakls- du Caohemire. Le Ministre de 1’8duontionde l’Inde
veut ramenertoute la questionA un differend pseudotan and make lt void of a11humanandmoral eignifloance.1 say *pseudo-legal”advisedlybeoause,if the juridique entre l’Inde et le Pakistan, en la privant de
representativesof India wore seriousin formulatlng touts an signifioatlon morale et humaine,Je dia bien
the legal issuesimpliolt in thedispute,thsnthey would “peeudo-juridique”,oar si les reprheentantsdel’Inde
also be prepared to aooeptthelr detarminationby a oonsid8raientavec s8rieux les aepeotejuridiquesdu
oompetentauthority. But they merely try to giVe it a diffbrend, ils aooepteraientde s’en remettre A la
lerral oharaoter in order to oonfueeissuesand to
d8oision d’une autorit oomp&ente. Tout oe qu’ils
&$ert attention from the righte and interest of the veulent, o’eat donnerA l’affaire unoaraotbrejuridique
peopleof Kashmir. This refleotionis austainedfurther afin de jeter la oonfusionet de d&ourner l’nttention
by thcir repeatedallegationsof aggreseionagainst des droits et int8r8ts de In populationdu Caohemire.
On en est d’autant plus oonvainouen pr8senoedee
Pakistan,
aoousatione
d’agressionqu’Ils ont,Amaintesreprises,
formul8esoontre le Pnkistan.
64. What is there in thie allegationthat oanbe at a11 64. En effet, en quoi oes aoousationspeuvent-elles
relevant to the solutionof the problemfrom a human oontribuer A la solutiondu problbmed’un point de
wint of view? The auestionwhetherPakistandid or
vue humain?Seule la populationdu Caohemlrepeut
&i-hoi oommlt aggreisionin Kashmiroanbeanswered r8pondre A la questionde savoir si le Puklstana ou
only by the peopleof Kaehmir. For, if Pakistandid non oommisune agressionnu Cachemire.Car, si le
oommit aggreesionin Kashmir, then evidently it was Pakistan a effeotivement oommisune agressionnu
Caohemire,oe sont Avidemmentles habitantsde cet
tbe ~80~10 of Kashmir who were ita viottme. Surely
then; IniUa shouldbe insistent on anunfetteredplebis- Etat qui en ont 6t6 les viotimee. Et il est oertain
quel’Inde devrait alors insister pour qu’unpl8blsoite
oite in Kashmir whioh would enablothe viotims to
return an overwhelmingverdiot againettheaggreseor. libre soit organie8au Cnohemlreafin de permettre
That it is Pakistan tbat eeeksthie plebisoite, and aux viotimes de l~agreesionde rendre un verdiot
India that rejeotr lt, show8howmuohtruth the Govern- Boraaantoontre leur agresseur.Le fait que oe soit
le Pakistanqui demandele pl8bisolte,et l’Inde qui le
ment of IndIa fwls there is in its oontentionr.It
prover whioh of the two parties bears the burdanof
refuse, montre bienle peudeprix sue le Gouvernement
indien attacheA sespropres arg&ents. Cela montre
gullt, Psklrtan ha8 notbing to hi& it ir preparedto
dnd the linht of dav. whiohmeanoa olear and osmn
(galement quelle est oelle deedeuxparties qui porte
asoertainme~tof the-Will of tha peopleof Kashtiir.
la responsabi;it8de l’affaire. Le Pakistann’a rien A
It ir India that reekr to ensuretbat that light should oaoher; il souhaitsque la lumiere se fasseet quela
nevsr dawa But tbe Ughtof day Will dawa
populationdu Caohemireexprime librement et ouvertementsa volont4. C’est L’IndequioheroheA emp8oher
quela lumihe ne sefaroe. Mals laluml&e se fera.
6L In rward to the meaouresof annexationof the 136. Pour os qui est des mesures d’annexionde
.%te of JËmmuand Kashmlr, to whioh1 drew attenPEtat de Jammuet Caohemire,sur lesquellesj’ai
Mon in my letter to the Prosident of the S~ourlty
18 l’attention dan8 ma lettre du 18 janvier 1964
!ST8171au PrBsidentdu Conseildes8ourit6,ainsique
Counoilof-18Januaxy1984[S/SS17],andin my rtatement of 3 Fsbruary, ths dirtinguishedrspressntatlve dans ma d6olarationdu 3 f&vrier, la repr6rentantde
of India has extolld the allsgedbenefitr that thore
l’Inde a fait 6tat desprdtendusavantagesqueoermemsasureswouldaonfer uponthe peoplr of Jammuand surespr4oenteralsntpour ler populationsde oet Etat.
Je tiens A souligner que la quefltion n’est pasde
Kashmir. The point that 1 have the honourto makein
savoir si oeomesuresprocurent ou nondesavantngee
regard tc theee measulzsis not that they are or are
not a bleselngto the peoploof Knebmlr but that they nux habitants du Cnohemiro; mon nrgument est
qu’elles sont imposbespar une nutorit6 ill6gitim0,
are belng imposedby an unlawful nuthority, in disrepnrd of the infunotionsof the Seourlty Counoil,ns nu m8prls des injonctions du Conseil de ebouritb,
set forth in the résolutionaof the Ccunoiiof 80 M&oh
tellcs qu’elles figurent dam, sea r8solutions du
1961 and 24 Janunry 1967.Y 1 would request the
30 mare Il%1 et du 24 jnnvier 1067?/.Je voudrai8
Seourlty Councll to note thul. tire._
Governmoni
of
que In Conseilue seourlte noteque le Gouvernement
. ..
. India
~.
remainsimpenltenttn regnro to trie rurrnor emenmon indien, loin de renonocr A poursuivre l’nppliontlcn

of suohmeas!
by the repres
them.
66. This brir
whioh, in OUI
regard to the
hand, the repj
ha8 “no w
plaint with reg
that ‘no amc+
deter the Qov
further impie:
St&, that the
miesionfor Inr
and that tbe C
oumstanoes ,,

Kashmir”.
67. On the 0
makee an offc
outstandingdi
the offer be tr
the Oovernmer

desorlbesit?
if the Qovernrr
as Lt did durlnr
Theee negotiri
before. The QN
will not helo.
that: I,, , tBëj
-‘will not be
feelings.nThe
position that i
arbitration the
the parties 01
implëmentatior
Kashmir.

68. 1 would11)
If netzotiations
possiblefor thc
of India in ave
arbitration, if
passingany R
that a11avenue1
eloredto Ile?

69. Tlda brin;
“no-war deolar
ihat we have s
whenwe pledg
Charter. The s
any mëntal rt
rsservations w
Nations?If no1
Qolarationn? \
tien but to devi
of the Kaehmll
oauseof oonfllc

70. We haveb
Governmentof
“no-wnr declm
for negotintionl
Se onseof thf
tc mediationan

af suuh moaeurw and, on the ooatrary, ae deolrired
;%m repreeontative of Indla, lt 1s set on fmposlng
.

66. Thie bringe us tu the heart of the problemwlth
whioh, in our submiselon,the Counoil1s faood in
regard to the India-Pakistan question, On the one
hand,the representatiw of India saya that Pakistan
ha8 “no loous standi whatsoevertc make any oomplaint with regard to whatIndla le dol@ in Kashmir,
that *no amountof deolamationfrom Pakistanwill
deter the Governmentof India” from proceedingto
further implement its deeignsof annexationof the
State,that the resolutionsof the L‘tdtedNationsCommissionfor India andPakistan%avebeoome obeoleW
and that the Qovernmentof India will “under no oircumstances, , , agreeto the holdingof a plebisoitein
KashmW.

87, On the other hand, the repreaentative of India
makee an offer to Vlsouss with Pakistan a11ar
outetandingdiffemnoesn. The questionis: How oan
the offer be t&en at a11seriouely if the positionof
the Oovernmentof India 1sasthe Indianrepresentative
desOribes it? Howoan thesedifferenceebe resolved
if the Qovernmentof India maintainsits rigld position,
as it did duringthebilateral negotiationsof lDD2-19837
These nenotifltions failed. as did a11nenotiatione
before, Thé aovernment oi India aays that i%ediation
~111not help. New, the repreecntatlve of India adde
thatr “. , , the paesingof reeolutionen-by the Ccunoil
-“will net be helpful, It ie likely only to anrrravate
feolinge.” The Qotirnment of India bas-takentherigid
position that it ~111not a ree to suhmlt to limited
arhttration

the pol;.ts of dif ferenoe that exist betwean

the parties over queetionsof faot in regard to thc
implementatlonof the international agreement on
Kashmir.
88. 1wouldlike to putthe queationbeforethe Counoil:
If negotiationshaw repeatedly falled and it fa imposslljlefor themto bea-ranyf&t, iftbe Qovernment
of India is averse to mediation,if it rejeote llmited
arbitration, if it warnaaginst the geourity Counoil~~
passingany resolutione, then le not the positionthie
that a11avenuesof peacefuleettlementare barredand
cloredto us?

deedltoe mesuresd’annexion,est bien dAold4 A les
imposer, oommele reprbeentantde l’Inde l’a d’ailleurs dAolar6.
66. CelanousamAneau oaeurdu proMArneque,selon
nous, la QuestionInde-Paklstsnpose au Consellde
e6ou&A. @unepart, le repr6eent& deVIndeaffirme
que le PakistanWeet nullementfond8A ddpoeerune
plainte touohant las mesuresprises par l’Inde” au
Caohemire,quele Pakistanpeut direnoequtil voudra,
il n’emp&ohera
pas le Rwvernement indien” de poursuivre FexAoution de aon plan d’annexionde PEht
de Jammu et Caohemire,que les rAsolutionede la
Commissiondes Nations Unies pour l’Inde et le
Pakistan“ont perdu deleur aotualitI3”et quele C&uvernemont indien n’ “aooepterla] en auoun oas qu’un
pl6bisolteait lieu au Caohemire”.
67. D’autre part, le repr&entant de l’Inde offre
“d’examiner avoo le Pakistantous les diffQrendequi
subsistentenoore entre [les] deux paya”. Comment,
le vous le demande,oette offre peut-elle 8tre prise
au sBrieux, si la positiondu Qouvërnementindl& est
oelle que le repr6sentantde l’Inde a exposAeTComment oes diff&ende peuvent-ils Btre &olua ai le
Gouvernementindienreste sur despositionsrigides,
commeil l’a fait au ooursdesnAgooiations
bilatAralee
de lD62-19697Ces n&ooiations ont BohouB,oomme
toutes oellaa qui les avaient pr&oAdAes.Le Clouvernementindien dit que la m&Iiation n’apporterait pas
de solution. gt, maintenant,le roprAeontantdo l’Inde
ajoute: n , . . il ne servirait pasA grand-ohose,sinon
A exacerber les esprits, d’adopter desr6eolutions.~’
Le Qouvernementindien a d4olar6 oat6gorlquoment
qu’il n’aooepteraitpas de soumettre A un arbitrage
IlmitA les divergenoes entre les deux parties qui
portent sur des questionsde fait ut 1ntAreeeentla
mise en œuvre de l’aooord international sur le
Caohemire.
68. Dans oes oondttions, je poae la quoation au
Conseil:si les nAgooiationsont toujours BohouAets’il
eet impossibleque des n0gooiationsaboutissent,si
le Gouvernement indien ne veut pas d’une mtiiation,
s’il rejette l’arbitrage
m8me limitA, s’il metengarde

le Conseil de s6ouritA oontrë l’adoption do toute
rAsolution, ne faut-il pas en oonoluroquetoute8 les
possibIl1tAede rbglemont peoifîquo nousront formees?
6D, Tbia bringr me to India’a offer of a eo-oalled BD. Cela m’ameneA la ddolaration dite de “renoa“no-war deolaration”. We have sald againandagain oiation A la guerre” propos&3par l’Inde. Nousavons
tbat we havs already siuneda “no-war deolaratiotV+ dit et r4pAt6 que nous avons dAjA eignbune*d&olawhenwe pledgedOU~adhorenoeto tho United Nations ration de rononolationA la guerre* quandnousnoua
Charter, The reprosontativeof Indla aekslf WI bave sommesengag0sA respecter la C%artedosNations
any mental reiorvatlons.
Dld India bave mental Unies. Le reprAsentant de l’Inde demanderi nour
rerorvatlonr whenit rignod tho Charter of the Unlted avonr dor rbrervor
taoltor. L’Inde en avait-elle
Nations? If not, wb8t tr th neoorsity of a %o-war
quand elle a stgn&la Charte dro Nation8Uniw? Si
dwlrrationw? Wut ir nmded ir not rnother
doolrrrelle n’en avait pan,A quelle n6oorritb r6pondralt une
tien but to devise speoifiomethodsfor the settloment d6olaration de oe genre? Ce qui eet n&oessaire, ce
of the Kashmir dispute. This would remcvo tho sole
n’est pas de formuler une nouvelle d6olnration, mals
oauseof oonfliot betwoenthe two countrias.
de mettre au point des m6thocles propres Aassuror le
r8glemont du difff3rend sur le Caohemire. On blfrninerait alnsl l’unlque oause de oonflit entre no8 deux
pays.

‘70. We havebeentrying to impressthis polnt on the
Governmont of India since 19130, when we proposed a
‘no-war dsclaratton” which would ccntain prcvlsions
for
negotintions betwoen India and Pakistan, and, in
‘he OUI~ of the faiiure of negotiatione, for recourse
io medlallon and, in the ovent of the fnilure of media-

70. Nous noua efforçons do faire pnrtager oe point
do vue nu Gouvernement indien depb 1960; oottu
nnn6e-lA, en effet, nous lui avons propos6 unenddolarntion de rononolntlon A In guorr@* qui oontlendrnit
des dispooitions relatives A l’ouverture
de ndgooiatiens antre l’Inde et le Pnkistan et prbvoiralt,
en

cas dVboheodes negooiations,une prooddurede reoours 5 la mediationet, si oe moyenBohouaitaussi,
la soumissiondes points litigieux soit a l’arbitrage,
soit a un reglementjudioiaire. A notre grand regret,
et pour le malheur de nos deux peupleset, surtout,
du peupledu Caohemire,le Qouvernementindien a
persiste a repousser notre offre et B refuser de
reoonnaRrequ’une xdeolaration de renonolationRia
guerre” n’a auouneespeoede valeur a moinsd’5tre
aooompagneede l’engagementde recourir a des
methodesde reglementpaoifiquedesdlff5rends.
71. Si notre position a Bte tres mal oomprieedan8
71. While our position hae been greatly misrepresentedin the past, it is gratifying that the prinotples le passe, il est r0oonfortant de oonstater que les
for whioh we have soughtto gain aoceptanoeare now prinoipes que nous nous sommesefforoes de faire
finding expressionin the dialoguebetweenthe heads ndmettre se trouvent maintenantexurimes dansle
of Qovernment of the United Statesand the Soviet dialogueouvert entre les ohefsde goüvernementdes
Union. In hia reoent statementregarding the peaoeful Etats-Uniset de l’Union sovi&ique. Danssa derniers
deolarationrelative au reglementpaoifiquedeslitiges
settlement of territorial disputes,ChairmanKhruehterritoriaux, le preeidentKhrouohtohevn ditr
ohev said:
“Life showsthat the majority of territorial dia“Lt histoire montre que la plupart des litiges
territoriaux risquent de oompliquerles relations
nutes are frausht with the danuer of oomplioation
entre les parties en oauseet d’aboutir 5 un grave
of the relations betweenthe pa%ieswith the possioohilit arme; de oe fait, ils mettentvirtuellement
bility of a seriousarmedoonfliot, andthatthey oonen dangerla paix universelle.‘~
sequentlyoonstitute a potential thrent to univereal
peaoe.’
Le preeidentKhrouohtoheva ajout&
He added:
“1s it that the Soviet Unionproposesto or088out
“L’Union sovletiquepropose-t-elledlelimlner d’un
ooup tous les differends territoriaux entre les
with onestroko a11territorial issuesbetweenStotes,
Etats, de renonoer A toute tentative de reglement
to abandona11attemptc to settle them as if these
issuesdo not exist rt nll? No, thie is not the point.
oommesi les differends n’existaient pas?Non,18
n’est pas la question. Noussavonsfort bien que
We realiee that someoountrieshaveweightyrensons
for their olaims.*
quelquespays ont de bonnesralsons5 fnire valoir
5 l’appui de leurs revendioatlons.”
Et il continue:
He oontinued:
“La solutionpacifiquedesoonflitsterritoriauxest
“A pcaceful scttlement of territorial disputesis
egalementfacilltee du fait qu’il existe, dans les
nlso favoured by the faot that in the praotioe of
relations internationales, tout un arsenal de mbinternational relations there already exists a etore
thodes perfeotionneesde reglementpaoifiquedes
of improved methodsof peaoefulsettlementof outdifferends: negooiationsdireotes entre les paya
standing issues: direot negotiations betweenthe
intereeses, reoours aux bons offioes de tiers, deStates oonoerned,use of good offioes, request of
mandes d’nssistanoe d’une organisation interassistanoefrom international organisation , , . .”
nationale. . .*
On this bas&, Chairman Khrushohevproposed an Se fondant sur oes ooneiderations, le president
agreament whioh shculdinolude “an undertakingto
Khrouohtcheva proposeun hcoord qui oomporterait
settle a11territorial disputesexolustvely by peaoelJ1 Vengagement des parties intereseeesde regler toua
means, suohas negotiations,mediation,oonoiliatory les litiges territoriaux par desmoyensexolusivement
prooedure,andalso other peaoefulmeansat the ohoice paoifiques,tels que la negoolation,la m&hation, la
of the partiesoonoerned
in aooordanoe
with theCharter
0onoillatIon et tous autres
moyens
Bgalement
paolof the UnitedNationen.
fiques qui s’offrent 5 elles, oonformementa la Charte
des NationsUnies”.
72. Prenonsoette deolarationduPresidentduConsell
72, Let us take this rtatement of the Chairmanofthe
Ccunoil of Mini&ers of the USSRandapply it to the des ministres de IIUHSSet appilquons-laau differend
Kashmir dispute, even though this disputehingeson sur le Caohemlre,enoorequeoe dtff&end touche BU
droit d’un peuple5 l’autodetermlnatton.Selonoette
a people’sright -to self-detérmlnation.~Aooorcïingto
this statement. it is not at a11lustlfiable to abandon d6olnrntion. 11 serait absolument injustifi6 de renonoer
A toute tentntive de rbglement du dlffbrond, comme SI
nll nttemptsto-sottlo the dispute; nsif it did net exlst
at nll. Dutthat is preoiselywhatIndiaeooketo bave the cal&01 n’existnit pris. Or, o’est prbcle4ment ce qua
l’Inde voudrnlt fnire nu Conseil. D’nprbs In dBclnrntlon,
Counoildo. Aooordingto this atntement,therela to bc
an undertakingto aettlc tho disputaby peacefulmeans. 10s pnrtlert r~oIvot1t e’engnger n r6gler le diff6rend pnr
Dut nfter the failure of ono of thosemeans,thnt if3, des moyens pncifiques. Aluis aprbs 1’6chec do l’un de
-,
i’111c10 8’oppotlu
n ca
oes moyens - In lv3gocllltloI~
ncgotintion, India blooks the othor monns.And still
que l’on nit recours nux nutres. Et pourtant, elle
Indin propcsesa w~lo-wnrdeclnrnttontl!

tien, for the aubmission of the points of dispute to
eithsr an appropriate arbttration or judioial determination. TO OUFregret, and to the misfortune of our
two peoples and, above all, of the people of Kashmir,
the Government of India has persistently refused to
aooept our offer and to reoognise that a “no-war
deolarationl le a mere platitude unless it is aooompanisd by a simultaneous oommitmont to the use of
methodsfor the paoifio settlementof disputes.

propose une 88dbolarntion de renonclntlon

if In guerre”!

73.

Reportons-nous mnlntcnnnt h In dbclnrntiou COI~la lettre quo le PrBsidont des Etnts-Unle,
M. Johnson, n ndrese6e le 1G Jnnvler 1964 nu I>I*~-

73. JA u8 now refer to th0 etatemout of Prenldent
Johnsonof tho IJnited StntesmadeIn 111s
lettor of 15
January 1264addrossodto ChuirmanKhrushohev,in

tenue dans

22

2
elshEzs

whiohthe PI
to impleme
useof foroe

” . . . the pr
a solution
tion, med
settlemen
United Nat
their own(

74. How do
Sinw negoti
is India pre:
eettlement

a

parties whia
beingjudiois
meansagain
the aeaistan
of Mlle disp
deolaration”
The Preside
ment:
“The pre
disputes ri
ah30the ‘gi
maohinery
United Stat
aessesof
Seourfty c
etrengthen

75. It is ther
Nationswhio
Whenit oamu
and Pakistan
Jammu and
preserved, u
Nationsforci
andPakistan
ed that any k
United Natio
would be rel
further and
Nationsreprc
the porribilit
the Pakistan
k examined
the withdraw
it would“reg
territory of 1

Eeh\2Grni
dispute.What
Monof this Cc
deolaratlonni

75. There

il3

with rot
resolve our 1

here

!?e1881,
*ge,
P-,
tout,
r‘anadela
‘Btre
, des

ians
les
‘aire
~8 le
des
mm
~igas

ligee
ions
rave
rient

ldent

eralt
~tous
ment
h, la
WLOb

barte
,
psefl

Irend
143au
pette
lnoer
ne el
3 que
Ltioll,

d pnr
AI1do
~n CO
1 eW3
rre”!

whiohthe Pi%&lent proposesthefollowingRguldeline~ sldent Khrouohtohev;dana oette lettre, le pr6aide.m
to implementtho prlnofpla of the renunoiationof tho Johnsonproposed’appliquer, pour aaeurer la mise
useof foroe for the solutionof internationaldisputee: en œuvre du prinoipede la renonolatlona l’emploi de
la foroe pour recoudrelee dlff6rendainternationaux,
la regle suivanter
”
1)‘.< 10spartles a tout d!ffbrend grave ., , roohortho parties to anyeerlousdismte, , . ehall seek
a solutionby peacefulmeane-resortlng to negotiaoheront une eolutionpar des moyen@
paoifiquoo,en
tien, modlatfon, oonolliation, arbitratlon, judlotal
reoourant a la nggoolatlon,& la m&!!atlon, a la
settlemont, aotlon by a reglonal or appropriate
oonoiliation, a l’arbitrage, au reglementjudloiaire,
Unlted Nation8agenoyor other peaoefulmean of
a Vaotlond’un organlrmorbglonaloudellorganlsmo
their ownoho!oe.nY
dee Nation6Unie8oomp&ent,ou B tout autre moyen
paolftquode leur oho1xB.n
74. How deesthie apply to the questionbeforeue? 74. Comment oette regle atappllqueralt-elle a la
SlnoenegotlationbetweenXndlaandPakletanhaefalled, question qui noua lnt$roeee? La n&gooiatlonentre
!s India prepared for llmited arbltratlon or judloial l’Inde et le Pakistan ayant Bahoue,l’Inde est-elle
eettlementof those po!ntE of dliferenoe betweenthe disposeaR aooopterun arbitrage limité ou un rbalepartles whloh are capableeither of arbitratfon or of ment judiolaire‘ sur oeux des-points en litige-qui
baing jud!o!ally determlnod?M!a hasrejeoted these peuvent faire l’oblet soit d’un arbitrage, eolt d’un
meaneagaln and agaln. India ie even rejooting today rbglement judloialre? L’Inde n’a oees8de rejeter
tbe aaaiatanoeof the Un!tedNatfone!n tho eettlement 008 moyens. Aujourd’hu! enoore, elle repoueeele
of thle dlepute. And yot Indla proposesa “no-war oonooursdes NationsUniespour parvenir B la eolu&olaratlonn!
tien du dlfferend. Et pourtant,ellepropoeounend601ade renonolatfona la guerre*! Le Proaidentdee
The Presldent of the UnitodStatesaddaIn hle atate- ration
Etat+Unie ajoutedan8aa d6olaratlont
ment:
“The preventlon of wars over territorial andother
“Pour emp8oherdeeguerresprovoqu6eepar des
disputes requires not only
wino!~los but
litiges territoriaux ou autrea, il faut noneeuloment
_ mnoral
aleotho gro-&h and1mprovemenV
, . ; regakifngthe
btabllr desprlnolpeegeneraux,malsenoore“Etendre
maoblneryandmethodefor peaoefuleettlemont.Thû
et am0liorer” , , , les criepoeitlfeexistant8 pour le
Un!ted Statea believee that -tho peaoe-keepfng
proregloment pao!f!quedesdiffbrende. Les Etat&Unis
ce~e.68of tbe Unlted Nation&-and epeoifioally ite
estiment qu’il oonvient d’utllieer davantageet do
Seourity Counoil-should be more fully ured and
renfomor les meoanlsmeede maintien de la paix
atrengthened
, , , ,” 19
dont dlspoeo1~Organleatlon
dee Nations Unies, et
plu8 pr0oie8ment10Coneeilde rburltB~/.”
76. It !s thesepeace-keepingprooesaesof theUnited 76. Ce sont oes meoaniamesde maintiendo la paix
Natfonswhioh Indla spurnaw!th regard to Kashmir. dont diaposePONUque l’Inde d&!a!gnoquandil @agit
Whenlt oamuto tho qüeatlonofhowtie forooe of Indla du Caohomlre.Lorsqu’il a t3tequeetlond’arrgter lea
and Pakistan oouldbe w!thdrawnfrom the Stato of
modalltbsdu retrait des foroee !ndlenneeet paklstaJammuand Kaehmlr, and the soourity of tho State nalsesde 1’Etat de Jammuet Caohemfroet dtaesurur
preserved, we proposedtho etationlng of a United la a0ouritQde oot Etat, nouaavonspropos6queaoit
Nationsforoe whioh would be impartfal to both Indla etatlon& danele territoire tuie foroo des Nation8
andPakistan.Ind!a rejeotedthoproposa1
andthreaton- Uniesauselimpartiale A 1’6gardde l’Indequ’!t 1’6gard
ec!that any oountry whloh would attempt to injeot a
du P&l&an. L’Inde a rejet& oetto proporltlon et a
Unlted Natlone foroe In Indlan-oooupledKashmlr mena08de oonelderor commeinamical tout paysqul
would be regardod as unfrlendly to M!!a. We went tenteratt d’interposer uneforoe der NationsUnterdans
furthor and oonveyedour aooeptanoeto the Unlted la partie du Caohemlrequtellsoooupalt.Nouasomme6
Nation6ropreeentatlve !n 1918of h!s euggertlonthat
alles plus loin, et noua avons fait ravolr au reprbtbe posllblllty of rtationlng a UnltedNationsforoe on
sentantdea NatlonsUnies, en lQS6,quenou6aooopthe Pakistan slde of tho JammuandKarhmir border
tione, oonformbmentR sa propoeitlon, d%tudlor la
be examtnodb onaure the seourlty of the area alter
porstbillte de statlonner du o6té paklstanalr do la
!he wlthdrawal of the Paklotanforcer. Indla saldthat
frontlere du Jammu et Cachemire une fomo der
it would%egretwthe stationlngof suoha foroe In the
Nations Unies oharg6e d’a@aurerla r&ourltb de la
territory of Paklrtan. ThuoIndia madett tmpoaatble reglon apres 1s retrait des foroea pakl&analror.
to have reoourao to the peace-keeptngmaohineryof
L’Inde a dklar6 qu’elle Nregrotteralt* 10rtatlonnetbe Unit& NaMonofor a solution of the Kashmlr ment d’une telle fomo our le territoire paklrtanair
dlopute.Whatir more, Indla obstruotsaven a resoluet elle a alnrl renduimporrlblo le reaouro au mbanismede maintiende la paix dont diepoeeI’ONU pour
Monof this Counoil.Andyet India proposesa “no-war
regler le diffbend conoernantle Cnohemlre.Qulplus
deolaratlon”!
est, 0110oberoho mgme A oinpbohor 10 Consefl
d’adopter uno rbsolutlon. ICt pourtnnt, l’Inde propose
une“dëolnration de renonolntlonh la guorro”!
7G. There is anotherImportantconslderntioninvolvod
76. 11cet une dro oonsîd0rationImpooPtante
dont il
ho witb roepeot to Indla’s offer to “ait witb US to
faut tenir oompto,s’agîssnntde lloffro que1~Indenow
roeolve our Viiflorences “. Any impartial observer II~faite on nouademandantde “venir tzi’aaseolraveo
l

et

aole that the word wdîfference#W
1s balne slmlfloantly usadhere. Its lntent oanbe nothlngbufto confuse the issuea.For, after all, what Vilfforenoas~are
there exaept the Kaehmlrdispute?
wlll

[elle] a unemarnatable pour quenouspulealonevider
nor ~querellas~,Tout observateur impartial notera
que le mot “querelles” est utllle6 loi au pluriel a
deeeein.Lllntentlon ne peut Btre qued’embraulllerla
queetlon. $ar, aprbe tout, de quelles ?tuerelleen
e~aglbll olnon du dlff&end relatif au Caohemlre?

77. There may be many mlnor dlfferanoesbetween
Indla andPakistan,as there wouldbe betweenany two
nelghbourlngoountrle8, but none of them bas preaenteda major obetaole.There le the queetlonof the
mlnorltlea, for ln&ume, but that le obvlouslywlthln
the octopaof the domeetlo responelblllty of eaoh
Qovernment.The mlnorltles in Indla oanbe proteoted
only by the Oovernmentof Indla, andthe mlnorltles
in Pakletan oan be proteotedonIy by the Clovernment
of Pakletan. What room le there for anyinternational
medlatlon td brîng abcutany tangiblelmprovementln
thlhl,ng;rd7 Apart from eaohQovernmenttaklngflrm
ve lts mlnorltlus the fulleet senae of
oeourlty, wf! at la requlredherefr ca-operatlonbetween
the two countrlee to enablethe refugeeeto return k
thelr homes.Even more, there ehouldbe an over-a11
lmprooement in the relations batween Indla and
Pakistan and in the developmentof a fraternal aplrit
betwwn the Hlndue and the Muelime in tho two
oamtrles. But a laetlng lmprovementoantake plaoe
only with the settlementof the Ka8hmlrdispute,Indla
would svada thlhlrsettlementandyet talk of reeolvlng
Wffermaw~. Ite poeltlonle, 1 am oonstralnedto eay,
80 tranrpamntly dls~ngenuotm
that lt oannotpoerlbly
deludeanyone.

77. 11 y a peut-8tre beauooupde petites querelles
entre l’Inde et le Pakistan, commed’ailleurs entre
n’importe quels paye voisins, mals auouned’elles
n’a pr&eent&de dlffloultb majeure,Il y a la question
desmlnorlt68, par exemple,mals11est6videntqu’elle
eat du ressort de ohaauerrauvernement.Lesmlnorlt&e
en Inde ne peuvent&rè protag8esquepar le Oouvernementindien. et oellesdu Pnklstanne peuvent1’Btre
que par le C&vernement pakistanais.-Quelleposelbllita y a-t-il de m6dlation internationale en vue
d’apporter une am8lloration tangible R oet Egard?
En dehors de l’aotion vigoureuse que ohaoundes
deux gouvernementspeut entreprendre pour donner
a ses mlnorit6s le sentiment que la plus entibre
abourita leur 8era assur6e,il n’est besoindans08
domaineque de la ooop&atlon dee deux paye pour
nermettre aux r&fud&e de reuauner leur8 foyers.
Plus n6oessaireeno”oreest 11am6110ration
des relntlons entre l’Inde et le Pakistanet l’&ablieaement
d’un ollmat de fraternlt6 entre hindouset musulmane
dans les deux DRY&Mals la situationne peut s’arnb
llorer de matil& durable que ai le dlffbrend Rurle
Caohemlreest r6glB. Or, l’Inde veut Bvlter oe rbglamenttout en parlant de vider lesflquerollesn, L’hypaorisle de oette attitude, je me vols oontraint de le
dire, est ei apparentequenul ne saurait e’y tromper.

78, The ropreeentatlve of Indla professed not to
belleve the sentiments1 exnreaeedthe other day regardlng the peacoful settlement of lnternatlonaidlsPuter. He aoousedPakistanof lndulglngln threate of
iiiolsnoe, The Kaehmlr dlepute hae-beënbafore the
Camoll for sixteen longyearr. Numerourofforts bave
bwn made durlng these yearr to reaoh a peaceful
oolutlon of thhsproblem. No 1008thantwenty diffemnt
nronoralr bave been made at onetlme or anotherbu
ëminent perronalltler, lnoludlng the Preddent of thë
Udted Stater and the Prlme Mlnlrter of the Unlted
Klngcbm, in order to brlng about agre6mc.kbetween
Imita andP&l&an. Every oneof theneproposalswa8
aaeeptedb P&l&an. Every oneof themwasrejeotad
by Indla, If thlr door not aonrtlkits proofof Paklrtan%
wlRlngnew to reek peaoeful rettlement of dlsputee,
thon 1 am at a lorr to knowhowto oatlefy Indla.

78. Le repraeentantde l’Inde sembledouter de la
slno6rit6 dee sentiments que j’ai axprim6s l’outra
jour au sujet du r&lemont paoiflquedes dlff6rends
internationaux, Il a aoous6le Pakistande se laisser
aller a menaoer d’avoir reoours il la vlolenoe,
Mals il ne faut pas oublier que le Coneella’ououpe
de la question du Caohemfrë depule 18 ans, Dan
efforts 88118
nombre (rsltBtB faite au ooura de oette
phlode pour trouver uneaolutionpaolflqueau dlff6rend. Non molne de a0 propositionsont Bt6 suooe#alvementformul6eepar dee pereonnallt& Bmlnentee,
dont le PrBeldent dee Etate-Unie et le Premier
Ministre du Royaume-Uni,en vued’amenerPIndoet
le Pakletan A s’entendre.Toute& f~tumexoeptlon,ont
BtBaooept8eapar le Paklrtanet toutes,sansexoeptlon,
rejet6ea par PIndo.Si 18n’eet pasla preuve du d8elr
du Paklcitande reoheroherun raglementpaolflquedu
dlffbrend, je ne saisoommentoonvalnorel’Inde de la
rlno0rlt6 denos eentlmento.

70. It waathe DefenoeMlnlrter of Indlawbodeolared 79. Vert le Mlnlrtre de la d6fenuede l’Inde luithat Indla badno: l bjured the UEOof armedforoe and marne qul a d0olar8queron paysn’avait pae renonob
that lt redrervadthe rtgbt to rerort to foroe whenitd
a l%iaap de la foroe arm6e et ~‘1108 r6rervalt le
lntarartr r demanded.It WPI tbe rame Defenoe droit d’y reoourlr ri ron intir 1t l~tucigealt.C’est
aussi le Mlnlrtre de la dafenrede l’Inde qui a traita
Mlnlstar wbo publloly derorlbed Paklrtan aa Indlrfr
%nemy numberonea. We bave cornehere not witb
publiquementle Paklstan ndtennemi No 1” de 8on
pays. Nous no eommoapne VB~UBloi pour profbrar
a threat, but with an nppeal-an appeal to you to
rcmember tbat lhls Orgatileation waf3 eetabll8liod dea meuuoua,mnis pour lnnoer un nppol,pouPvoU8
prier de voua aouvenlr qua notre orgnnlsntionn Bt6
Y.43maintain international psace andseourlty, , . . to
or&3e pour nmaIntenIr la pnlx ot In f&uritb interbrlng about by poaoeful meane, and in oonformlty
with the prlnolples of justloe and lnternatlonal lnw,
nationalos. . I , r13alIeer.nui desmoyonapaoîfiqua8,
adjuotmentc,r settlementof lntornatlonaldlaputesor
oonformbinontnux prIn&I& de la juËtioe-etdu droit
eltuatlonswhlohmlgbt load.to a broaohof tho peaoe”. international. l’nluetementou le r&lement do diffbronde ou dé sitÜntions,de onraot&e internntionnl,
Wo appoal to you to remomber that the hlstory of
susoeptiblesdo menc a unorupture dela palxH.No~8
mankludha8 kon markod by war andvlolenoe,tliat
if thlrc Organieatlonin whioh mon havo plaoodtheir
VOUQdemandonsinstr.mmentde vous rappolor (1~0
bopeofor future poaoeturns a deaf ear to the pleas l’histoire de l~humnnit6est marqu6opnr In guerro
a4

%e
dow
in our time

00. For In
sion of th
Kaahmlra
alone.But
blood,sufft
aiient epeo
of a peopl
of the oonsl

drift llke tl

01, The ri
Pakietan f
b5undaryt
talke whlol
ma and16
flnally brol
part of hic
plaoethe rc

8% In pur
Pakletanto
of the worl
lte nelghb
with Iran,
It wa8 in 1
mentof Pal
of the Peo
thetwo Qol
reaoh an u
of the non
provlnoe 0
defenoeof
mentof Pal
89. The C
China mad
February 1
joint oomm
rtating that
to reaoh ut
on tbhobar
rpirlt of fr
negotlatioin
the outbrer
Qotober104
fui natloar
not of our
lnfhmnoelt

!i4&*Fd
on ae NOV
efforts to 1
honourabie
andCliaa 1
agreomcnt

a7 Deoamb

btween Pa
bouudaryLw
for tbo dofe
announood

Item
Le1 e

3r la
.les~
pre?

Elles
tntre

elles
ltion
’ elle
rit&
,verBtre
IsBiGI
hner
ti8re
~8 08
pour
era.
telament
nane
rmb
ur le
PRleLzz
Qer.

he la
Lutre
iende
,saer
moe,
IOUpe

Des
bette
;ioBsm
ntea,
inter
le et
,, ont
p:/
Ffe la
luiNXiOR
rit le
Z’ert
‘raitb
t son
h3rar
vous
a 6tb
httorL-V-W
lklroIt
iiff&
anal,
‘Nous
? CpIC
‘4c3rro

-& the down-trodden,tben wbat hopeirtherefor peaoe
fn our timel

et la violenoe~cri lrOrganiration danr laquelle ler
homme8ont mis tour leuro eapolrmpour voir rlgaer
la paix dan6llavenir n%xute par lea appelsP l’aide
qui lui sont lanodapar les opprimea,quel espoir de
paix peut-il y avoir dansnotre *Qation?
80, For IndIa, the situation 1seimple.It 1sIn possee- 80, Pour l’lnde, la eituationest simple. Elle oooupe
rion of the major part of the State of Jammuand la plue grandepartie de1’Etat deJammuet Caohemiro
Kashmirand wouldlike nothingbetter tban to ba left
et rr’8Imeràit rien tant qued’6tre laise6etranquille.
alone.But we, eeeingour klth andkin, our flesh and MA~S nous, qui voyons no8 fr&ree vivre dans la
blaod,suffer tyranny andoppression,shall weremain tyrannfe et l’oppreseion,devons-nousrester epeotaBilent epeotatore?WewhooanBecandfeel tbe eurge teure silenoiew dee souffranoee de8 nbtres? Nous,
of a peopledeterminedtu be free, ehall we not warn
qui aasietonsau aoul8vementd’un peupler6eolu 11
of the oonsequenoes
and danger8oflettlng thesituation Btre libre et qui pouvonsoomprendresessentiments,
drift like thia?
ne devont+nouepae vow mettra
en garde
oontre
le
danger qu’il y Aurait & laisser aller les ahoeeset
oontre les ooni36quenoee
qui pourraient en r&sulter?
82, The representative of India ha8 eoughtto blame 81. Le repr6eantantde l’Inde a tenu) de faire enPakletsn and the oonolusionof the Ifno-Pakistan
doseer au PakIetan la responeabilit6de l’boheodes
boundaryagreementfor the failura of the bilateral
oonvereationebilat6rales qui ont eu lieu entre nos
talka whloh took plaoe betweenour two oountrieein
deux paye en 186a et en 1968, pr6tandantqueoet
1062andlB69, Hegoesontoohargethatthe talke were Boheo 0tait dtl B la oonoluaionde l’aooord de fron!=
finally broken off by mein spite of a11offorte on the
tibree sIno-pakistanais,Il a m6me&4 ju8qu3 m’aopart of hia Governmentto keep them going. Let me ouser d’avoir finalementinterrompu les n6gooiationr
en d6pit de toueles efforts d0ploy6spar songuuverplacethe relevant faots before the Semrity Counofl.
nement pour qu’elles oontlnuent. Permettes-moi de
dire au Conseilde e0ourit6 08 qui Ve& r6ellement
pase6.
8a. ln purauanoeof the polioy of the Governmeutof
Sa, Dansle oadrede na politiquequi vire A oultiver
Pakietanto promotefriendly relatione withall nations l’amit de toue lu0 paya du mondeet, en partioulier,
of the world, and In partioular with thosewhiohare
de oeux qui le bordent, le Pakistan a aonoluder,
ltts nelghbourr, we oonoludedbnundary agreemento aooorde de frontl4ree avea lllraa, la Birmanie et,
wlth Iran, Burma andto 8omeextent evenwith India.
dans une oertaine meeure,avea l’Inde. 0eat dansle
It was In purauanoeof this polioy that tbe Qovern- oadre de oette m6mepolitique que le Gouvernement
mentof Pakistanformally proposedto theQovernment pakistanais propoeaformellement au Gouvernement
of the PeopleleRepublloof Chinain Maroh 1861tbat
de la RBpubliquapopulaire de Chine, en marr HQ,
the two Qovernmentashouldenter into negotiationsto
d’augagerdes n6gooiatione‘envue de e’entendresur
reaoh an underetandingon the looationand alignment llemplaoementet le rbajurrtementde la frontibm non
of the non-demaroatedborder bstweenthe Chineee trao6e de la provinoe ohinoire du Mn-ktang ot dea
provlnoe of Sinkiang and the oonttguourarean, the
r6gionr oanttgukle, dont la d4fenneinoombeuuQouverdefenoeof whioh la the reeponeibflityof the Qovern- nementpakietanaie.
mentof Pakistan.
89. The Qovernment of the People’s Republio of
83. Le 0ouvernemen:de la Rbpubliquepopulairede
China made an affirmattve
reeponse
at the end of
Chine aooueilllt favorablementoetta proPositionver8
February 1061, and a few montlmlater, in May, a
la fin de fhrier 196aet,. quelquesmoir plur tard, m
joint oommuniqu8
waaiaeuedby the tw Governments mai, lee deux gouvernementspubli&ent un oommurtatlng tbat thetyhaddeoidedto enter Into negotlationrr nIqu8 oommunIndIquaut que, rouohux de m6nrgsr
to reaoh an understandlngon the boundary question leur6 LntBrOtsrbiproquer et anim&r d’un erprlt de
on the baris of mutuel aoaommodatfonand in the
bon voisinage,ils avaisnt dbldb d’y
del ny
rpirit of friendly relation6 betweenneighbours.The oiations en vue de s%intendresur a quertion ea
frontf&es.
Les n0gooiationraommenobrentA P&in
negotlationeoommenoed
in Pekinga f6w weeks before
the outbreak of the Sino-Xndianborder oonfiiot, in
quelquer remainerr avant PouvrrRtre der hartfliti
R la frontlbre rino-indienne, en ootobre .961. 11
Catober ltW2. That waoa oonfliot behveentwapowerful nation8of the East. That WM a orfsir whiohwAs s’agirsaIt d’un oonflit quf opporaitdeuxnatfotmpuinranter de l%rient, d’une orire dont noua Uttfonr
net of our mrkfng. We oould neither prevent lt nor
influenceitr oour8e.
nullbment re~ponrabler. Nctw ne ~ouvtonr ni l*emp8oherni influer mir ron oaurr.
84. Quand le Prbident du Pakirtan et 10 Premier
84. Whenthe joint oommuniqu6of the Prerident of
Minletre de l’Inde publiRrent, le 20 novembre 1#62,
Pakletanand the Prime MinIster of IndIa wa8issued
on 20 Novombor
1002, agreeing to mnko renewed le oommuuIqd oommulldam lequel ils d8olarAient
dedeployerdonouveauxofforts
efforts to resolve the Kn&mIr disputeon A just and qu’lls btaient oonvenua
honourablebah-i,
IndIn knew full well thAt l%kiStAn
pour rbsoudre la diffbrend relntlf au CnohemlreSIUP
une bAso Aqultnbleet houorablo,l’Inde savait parAndChinn hnd oommonoed
MVJOtiAtiOUf3
on A h3UMkUy
AgrcemontIn Peking muoboarlior. OnUICovo of tho fnitoment quo quolquesmois Auprnvnnt
le Pakistan
oommenoemont
of the bilatoral tnlkElIn R~~nlpIudI,on et la ChIno nvnient antarn A P&In dosnbgoolations
27 DeoemberlOf32,oomplotoAgraemontin prinoiple en vue d’nboutir A uu Aooordde frontI8roe. A IA veille
b&W@en
PAkIstAnAnd ChInAon tiu3 AlignmoIIt
Of tb0 dosoonverentiouebilatbrnles quis’ouvrirent hRawalboundary bhveon SInkIangundthe oontiguousArOAE, pInd1 le 27 d6oembro rI36a, il fut annon quole
Puklstan ot la ChIneA&ient parvenucIA un Aooordde
for the dofenooof whiohPaktetauwasresponelble,WA61
prInoIp0 total BU~ 10 r6Ajustement
do IA fronti&e
announoed. We took thie OOIA~BO
before the bilaternl

b
negotiations with India oommenoed. Had we sot done
no, the Qovernment of India would bave aoouaed us of
withholding tbis information and tbereby aoting oontrary to the spirit of the joint oommuniqu6 of 28
Novémber 1$6% The Pakfng- negutiations t&k tbeir
aourse, 1 signed the agreement in Peking on 2 Maroh
186s.

entre la province du Sin-Wanget les r&ions oontigulls, dont la defenseinoombeau Pakistan. Noua
prhnes oette deoision avant ltouverture des negooiations avec l’Inde. Si nous ne l’avions paefait, la
Gouvernemtnt indien nous aurait aooue6sde ne pas
l’en avoir informe et d’avoir ainsi agi oontrairement
B l’esprit du oommuniauB
oommundu 89 novembre
186%.Lea n@olatione de PBkh sulvtrent leur oour@
et Paooordfut signepar moidansoetteville le ‘2mars
1963.

86, The representative of India oalls the oonolueion
of thie boundary agreement a @provocation” and givee
ordit to hia Government for not breakinp off the
Kashmir negotiations with Pakistan, He aot%iee me
of this aotion. In May 1988, during the laat roundof
talks, 1 repeatedly told the Indian Mini&er, Sardar
Swaran Singh, the leader of the Indian negotiation
team, that 1 wouldbe willing to stay on in Delhi if he
waa at a11preparedto oonaiderthe Pakistaneuggeetione to break the oompletedeadlookthat bad been
reaohed sinoe the third round. 1 got no responee,
Therefore the negotiationsencjed.

813.Le repreaentant de l’Inde qualifie de “provooation” 1~.oonolusionde cet aooord de frontibres et
attribue Baongouvernementle merite de n’avoir pas
alore rompules nQooiation5f4veo le Pakistan au sujet
du Caohemire.C’est moi qu’il aoouaede oette rupture, En mai 1983,lors de la dernibre serie de oonvereatione. l’ai dit it plusieursrearieee au chef dela
d616gation
-Indienne, ie sardar tiaran Singh, que Je
prolongeraisvolontiere mon eelourR Delhi e’il etait
Pr& a-examiner le8 propoeitiois pakietanaieestendantB eortir de ltimpaeeodanslaquelleonae trouvait
depuiela troieibme eerie de oonversations.Je n’ai
pas repu de reponeefavorable, et otest pourquoile6
n+ooiations prirent fin.

88. The repreaentative of India bac thoughtit fit to
88. Le repr6eentantde l’Inde a Jug4bon de parler
aoouseus of oarrying on “flirtations with China” and du Vlirtm du Pakistan flaveo la Ohinefl, et de noua
that @Pakistandoes not want India to k strongl it
aoouser de ne oas vouloir “auo l’Inde soit forte”.
wanteto weakenIndiabathinternationally anddomesti- ajoutantt “il veÜt l’affaiblir tint sur le plan interoallyfl, Mr; Preaident,wnsthihisremark about Flirtanational quesur le plan interieur”. Moneieurle Pr&
tiens with China” meantfor ‘your eare?Waeit meant eident, oette allusion B un “flirt aveo la Chine” VOOUB
for the Bar8 of everyone in this Counoil?Obviously BU-elle destinee?Etait-elle destinbe R tous lee
net, It wa8supporred
to beadialogue,However, 1 should membresdu Conseil?Assurementnon. Il a’aglsaait
like to eay that no one in this Counoilie SOitmooent d’un dialogue. Cependant,fe tiens B dire qu’auoun
a8 net to know the differenoebetweenan ally andan membredÜ@oneeiin’est &Ëoa naUpour ne @e faire
la dietinotion entre un allie et un opportuniste.Nous
opportuniet, We are allies, we are oommittedin two
eommeale8 allies de oertainepay&‘nousavonspris
defonceallianoes with our friends, and we etandby
des engagementsdan8 le cadre de deux allianoes
thoee oommitmentsand aIlianoee. We take the addefeneiveeoonolueeaveonosamis, et nouatiendrons
vantager and the dleadvantages
of allianoea,Wetake
tbe benefits and non-benefits of allianoes, We are
086 engagement8
oommenoua respeoterone088 allianoee. Nousaooeptoneles avantageeet lee inoonwilling perhaps ta faoe nuolear annihilation for a
oommon oaum and oommondeetiny and oommon ventente des allianoeetnouaen aooeptonsles oone&
quonoea,favorablesou defavorables,Nouerisqueronr
values. Perbapr one of the reaaonaWhyno progrers
bas been made in the eettlement of tbe Kasbmir e’il le faut l’an&ntieeementnuol6airepour une oauBe
oommune,pour un destinoommunet pour desvaleur8
dispute is beoausewe are oommittedfirmly to our
allianoerr.No onethenoandeludeanybodythat Pakietan oommunes;L’une dee raieonspeutibtre pour leain fIirting witb CommunirtChina.Webave aboundary quelle8 auounprogr8r n’a et4 fait dansle r8glement
de l’affaire du Caohemireert que noun adherone
agreementwith alI oountries, witb Burmo, witb Iran.
China happenr to be our aeighbourad well an4 91 fermementBnos allianoea,DB#lorr, nulnepeutfaire
oroire Bpereonnequele Paktrtan flirte avti la Chine
with all otbero, we bave oonoludeda boundaryagree
mentwith that neighbour in the intereats of peaoeand oommunirte. Nouaavons dem aooordr de frontMer
reourity and rtability to removea11posdble 8ouroeI
aveo ~QUIler pays, aveo la Birmanie, nveo l%%n,
Il ee trouve que la Chine ert aussi aunombrede
of friotion, ao that peaoe11oonrolidated,eothat there
nor voiainr et, oommeaveo tour Ier autrea, nour
ir not a repetition of the oonfliot tbat India ir involved
avons oonoluavfx elle un aooordde frontiCer danr
in with 80 mmy oountrie6. Tblr WPI in the interert
net only of our allhnoer,
thir wa# ta thr interert of
ltW4r& de 1s pain, de la réouritb et de la rtablliti
en vue d%liminer toute I~UVI de friotion porrible,
world waoe. We hme reooaniaed reaIitYi many
oountriëshavi reoognicedthe r$ality. Have they beeh de manibre
B oonrolider la paix et & 6viter
der oonaooueedof flirtinn with Communi’stChina?May we
flita tels que oeux qui opposentl’Inde Btant d’autres
pays. Cet aooord a 6t4 rlonolu dnna Vint&& non
romind the ropre&ntntivo of tho Qovernmantof Ïndia
of the ten years of soduotionthat sxi&od betweenthe
seulementde no8 nllinnooe, maie auf& dnnu oelul
de In pnix mondlnie.Nouanvontiadmisla rBnlit6; do
aovernment of India and the People’a ltepublio of
China?
nombreux pays ont ndmis ïn r6ulit.6. Les n-t-on
noouf de flirter nvoo la Chineoommuniste?Qu’il
me soit pormie clernppeler au ropr6sentnntde l’Indo
l’idylle qui a uni pendnnt10nns aonpuvernement Ot
oelui de la RBpubllque
populnirede China.
87. Wehera in thie Counoilare aoousedofflirtntions
with n neighbour meroly beoausewe bava normal
relationo, but no onein thie Counoilis 80 nai’croa8 to

87. On hou8 aoouae iol, au Conooll, do flirter aveo
une nntlon voleIne unlquementpnroe quenoueavons
6veo 0110dosrelations normnles;maisauounmembre
au

Ile taker
$2 F
anyone;
-g&;

that was
Bhai” [t
the Indis
whenPS
China ir
tbat beo
doubles
andquitc

88, We
and inte
domesti
national:
India’er
of them
Eo?
been on
have be
PakistaI
andthe :
bcurs-i
89, We
a result
of Kash
it%d?9
agreemi
Indian
F
%urxinl
China.E
faot is tl
territor:
DO, Thc
i2VZ2

OtEha?
had ino
more tw
and uo
olow~ng
wthlng
of a ter
Trurtae
well fed
lent rul
thosewl
is one \
fnn1111n
ForelgIl

of the a
Izodu, B
ths bric
indlgenc
Eduoatic
SouthAi
left a10

t8 ConL. Naun
If:: Bpë

~ne pas
Irement
mtmbre
r QQUCB
a mam
l
l
‘provcBrel3 et
loir pas
nu aujet
te rup
de oonef de la
que fe
ii1 &lit
mwe ten,rouvait
~Je n’ai
pu01 les
l
b parler

F;Q”
L Inter~
Ile Pr&
8” voua
eue les
pgieaait

yjiag

pnns pris

‘Ili~O%3

,wndrons
,oee al-

8 inocn) aon&
querens

bw oauae
valeurs
tur lee-

@ment

tir%::

la Chine
Ontiecer

b l’Iran,
Ombre de
98, noua
kW8 danr
~rtabilit6
8mible,
r WB oon‘d’nutres
9rot 11011
J-MI ooluI
rcr1itl3; do
3 a-t-ou
ts7 Qu’il
iao X’IIUIO
~wmeiit

0t

l
dlor
‘YEI

AV00
avonl3

unoinbro

be talcen in by this propaganda o! the Qoverament of
wiir, and those frlenda and aIlies of oure, wtmm w
rtand by firmly and reaolutely, know Lt better ttun
rnyone elee. What le this flirtation? When the Panoha
ahila was proolaimed by Indla aftm it had rq
-*ment
with China over Tibet in 1884 aathe magro
formula whloh wauld enaure world peaoe la our Urne,
that WM net flirtation, If elogana of %Xlni Iiindl I3hai
Ehai” Ne Chineee and the Indiana are brothoral reat
the Indlanskies for yeare, that wasnet flirt-tiorï. Rut
whenPakistan oonoludeaa boundary agreemen~
with
Chinain the intereet of peaoeandtr-ënqüility in Asia,
that beoomeeflirtation. It le obviouathat Indfa haaa
doubleetandardof internationaloanduot,onefor ibelf
andquite anotherfor Pakietan,

88. We are aooueedof weakeningIndia domestioally
and internatfonally. I have dealt aufflîriently with the
domasticaepeot, Iiow bavewe weakenedIndia internationally? Must we remainon unfriendly terms with
Indialaneighbure beowae India%relationswith mont
of them are unfriendly? It fa noealonewith P&l&an
that Indla hae differenoee,India hasdlfferenoeswith
almoet a11its neighbours.If those differenoeehad
bean only with Pakistan, then perhaps there might
have baen Borneblame that oould be apporUonedto
Pakistan,But apparently India ta rlght in every oaae
andthe rest of the world-and in partîoular its neighboura-le wrongin every oaae,
88. We are aoouaed
of havinggiven away to Chinaaa
a reeult of the boundaryagreement2,000squaremiles
of Kaahmir. 1 thank the repreeentative of India for
reduoingthe ohargeto this more modeetdlmenrion.
Immedlably after the oonolueionof the boundary
agreement,the Prime Ministar uf India statedin the
Indlan Parliament on 6 Marc-h 1068 that Pakistanhad
%urrendered” 13,000 square milea of territory to
China.Noww cornedownto 2,000rquare miler. The
faot fa that Pakistandid net surrende~adnglelnoh of
territory to the People’aRepublioof China,
00. The repreaentativeof Indla ha8alaoasrertedthat
the peopleof Kashmir were prfe&Iy happyundertha
b&evolent rule of India and should nol therefore be
given the rlght of self-deeermination.
Wetold theCoun011that the revenueof the&a& of JammuandKaahmir
had inoreasedt80 had food produotion. There wetre
more sohools,morehorpitals,botter roa&, elactrlolty
and ao forth, than thora wero tan yearr a
glowingreport, permit me to aay, remindar’ on0
Thir
of
nothlngao muoha6 an rooounf of itr rdmlniutratlon
of a térritory glven by a colonial Pwer bfore tha
TrusteesklpCounoil,The arnumenttht the uaorrleare
well fed and happy under for8lgn rule, thaEtlie b&tev+
lent rulor knowvswhat 1sblet for tha peoploandthnt
thosuwlw speakfor f,voedomnro disgruntlcdagltators
is one with whioh thls worlcl Organizatlon is a11too
fnn~llIar. FIow many Urnes havo wo net henrd tho
Foroign Minister of South Afrioa standat tirerostrum
of the ClonornlAeoemblyandextol,in tormoof hoepitnd
lx&, 8ohcolroomfl,roade, kilowatts nnd mogawutts
tho b5nofits brought aboutby bis Cfovernmontto the
hidlgenouspooplo of Boutlr Wast Afrioa? Likkotho
EduontiouMinIster of lndln,
the Porolgn Minleter of
buth Afrlon too feols thnt ifonly 111s
Govoruinonl:woro
left alono, nll vfould be well. 110tw wouldlike tho

du Ooouail n%ot ames nai! pour ajaut8r fol A e6tta
p-de
du tXuvwnem& indien, b&WI unlr at
noa allibs, aux 06t4s derquelr noua a- tmau
formemant et r&olume& seront lea dernierr A BO
hireor prendre. En quoi ooasirte OI flirt? Quaad,
aprbs avoir oonoluava la Chine un aoaopdsur le

Tibet en l@M, l’Inde proclama le

oommeformule magiquequi garantiram
le monde pour notre n6nQration.oe a’At& ma du
flirt, Que lés oris de V%ini IiindiBhalBhaln @hina
et Indiens aont fr&ee] rAsaiment danr twa ler oieux
de l’Inde pendantdes annAes,08 n’est pae du flirt,
Maie lorsque le Paktstan otmolut un aooord de
fronti&ee aveo la Chine danelVnt0rbt de la paix et
de la tranquillitb en Aeie, oela devientdu flirt, Il est
Evident qua l’Inde emploiedeux norme6 de oendutte
internati&ale, l’une à son usage, et l’auIre, trbe
diffkente, lorsqu’il s’agit du Pakirtan.
88, On nouaaoouaedUfaiblir l’Inde tant sur le plan
interne que sur le plan international, J’ai aaaea parla
de l’aape& interne de la qursetlon. Voyonsmaintenant

de quelle façon nouB aurons affaibli l’Inde sur la plan

in~erna#onal.Devana-nouaentrot6nkraveo #envolAsu
dee relatIona hostilesparoeque telle ert la nature dsr
ra porte do l’Inde aveu la plupart dleatre eux? Qar
en!In, oe nlert pas eeulementavea le P&#an que
l’Inde a de8 litlger. Elle en a avea prsrquetoun a~
Voblns. Si elle n’avalt eu de lltlqsr qu’aveu 1s Paldrtan, on aurait paut-Atre pu alorr en attribuer A

oelui-oi la responrablli~6 totale ou partielle. Mai#,

apparemment,l’Inde a toujouru rairen et le raate du
monde- et surtout aeavoisine - toujourr tort.
89, 0n noua aaouae d’avoir abandonnAA la Wne,
B la ruite de l’aoooordde frcmtfbree, 2 000 miller
oarr0e du Caohemire,Je remeruie le reprhmnt
de l’Inde d’avoir ainsi rbdutt liaaouoation
oontre monpays. Il ne faut pas oublier, en effeP””
, que,
imm&iIatementaprAr la oonolunion de oet aooofd, le
Premier Minirtm de l’Inde avait dAolrr6 de91111le
Parlement de ron pays, le 6 marI lS68, que le PIktrtan avait @oAdA*A la C&e un territoire ‘d’une
superfioie de 13 000 millee oarrA8, Ce ohlffre est
maintenant ramen6 fi 1000 milles 0rrrAr. La v6rtt4
ert que le Pakilrtan n’a pa8 o&dd(un raul pou06de
tsrrltoire a la R&publiquepopulolrede Chine.
80, Le repsGantant de l’Inde a egaIementroutrau
que la population du CaohemtreAtait parfaiMmu@
heureuse ~OUI ltadminialration bienveillante de aab
paya, sl bien qu’il n’y avait par lieu de lui i%oonnaftre le droit A l~autadAtormlnation, Il a dit au Ca+
rail que ler ra&ter de 1Wat de Jammuet Urc&mire avaient awantb, de m6meque la psw!ualW

de denrAer allmaatalrw.

Il a d(olarA quU y avait

plur d%aoler, d’h6pltau& de routaa a boa &at,
d’Aleotrioit6 <s. que 10 1~ plur t& Ca#r dœorlp

tion ri favorable de la rltuatiar au Uaohomiro a#u

fait îmmAdlatemwt panaor, Iwmattea-mot do le
dire, aux rapporta que Ier P\l~an~er ooloairlrr
pr&&ont nu Consoil do tut&10 au auj& de 16$r
ndministrntion.Dirs quo1~l~pulatîonoatbiQ11
nourrlo
ot vit heurousosousllndminlstratio~~
Btrangbre,qu’une
ndmlnlstrntion bionvoillanto unit 00 qui oonvlonble
mieux au peuplo qu’elle gouvorno ot quo ooux qui
rbolnmont la libort6 oont doa porpbtuok agîtatoure,
o’ost nvanoor
l’un do 008 argumnnt.8qui no sont qua
trop familleru h notre organieatiou.Combiende fois
n’nvcmti-nouBpas on offot ontondu10 MMetro dos
nffnircs Btrnngbroado 1’Afriqua du Sud, du bit dc la
tribun0 do l~Aesombl0og&nbrnla,vnntos-. an parlant
d0

lite

d’hbpitAU.K,

d0

SAhS

do

dAB@O,

dI3

k’OUtW,

wld

to bAliA*

that

thore

whA

&Un

thA

dAAiJ

of

human r&hta to th+peopleofR&hAhlormdSouth
W6rt Afriaa ara agitator6
uninitiated
in tha wayn
Cbirtirnlty
=d
dsmacraoy
rnd
eeoularium,
involved
in an in~rllAtiollrl
uolup1rMy
MAinst
Afriaa
rnd the perce
of the wixid.
T-h ïxumbor
diwreily
of FeAMa8
put forward
ig? the Mprosonwoo

of
and
&utia

aad

of Xiidia for net fulftlling tha plsd~o given by bis
Qocmrnment
thetird

$1.

A0 tgreat

are

it is net ersy

tht

to follow

ofktrbrgument.

WA

aoneidered
Kashmir to be a
kOaUAe
it iS, AbOVU A& A
on whosa fust A&d honourAblA
reaolu-

hrw

rlwqys

Vita&l illlpfMt8llt qUA&iOn
humAn

question

tion depends tbe fats and future of nearly 600 million
-1s
wbo tubabit t. Xndfa-Metan subuontinent.
Xt 1s t!ie Xndian pretsnsion that K~~htnir le a symbol
and guarantee of thsk seoularlnm, Xventure to rubmit
tbt KMhmlr 1s a te& of the ability of the world oommunity ta resolve dirputes through pOAOf3fld maans,
Xf Kasbmir ta t0 be A rymbol and guarantee, let lt be
the symbal of t& wllXfngnes0of nations to solw disutorr tlwaugh peaqeful means and A guarantee that
Purtioe Will bs dons to aX1States and aX1people, WS
and rmall.

Oa, Ths K~hmir
dtArW
hAA weisted
for masw
yeart?, Th@aomplsxitiss that rur&und it are me oom;
plaxttler of pnlitlor and power, The issue lnvoloed la
simple and oleart the Fi&t of a petople to sslf-deter&RAtiOA

Alid

th0

Of 8tAtsE

Obl&AtiOn

t0 bOROlll’

illtOF

national oommitmenti,
Ws heard a achalastia
ci&
odursb ths other dry from th6 Eduaation Minhter of
Xndia on ths maaning of theword vrolLdetermioationP,
TO thore of UI in thora hallr who foqht And strtq@ad
for thtr right, to thore of us wbo rymbollae by our
pmarnas hors the triumph of tbir prinoiple, ths
mean@ of self-determination 1s qults clear,
88,

i# IWt PkVillU With

P0ki8tM

OhO idAA’Of

Aelf-

determinAtion wken it talrlkr 01 Kantunir
morethsn
wtisn t rwaks of ralf4etermination “po r Anqola,
bfOWibiC@,

IA

C&@A,

rnd 8OUth

&?dAAiA

nked

~AIR~

th@Othdry,

oommltmmol

&A

repreAent&ive
Le

ifbr

WA8t

&k?A.

of

lndtr,

‘%At

Mr,

WAl’AUAAWAFAOfthA

givm by bis &wwnmrnt
to the peopfe
to P@klrtan and to the Baoudty Couno&

of Kuhir,

Thîs fr lmw the Prime Minister of Xndia, bis Prime
Ministor, auswurûd thhe yuostion on tbree difforont
oooAf3ions.

Ill

1047, in a broadoast

Mr. Nshru sald:

tothoIndlAn

IlAtiOn,

“ii% ilWCl
dtWlAX%i
tbllt th0 fAk, of KMdUnil’
161
ultim~toly
to bo dooidud
by tho poople.
!Ut~& plod&o
wo hAva glvsa , , , not only ta tho paapls of Kashrnfr

but to tho world, Wowlll not and onnnot baok out of
10.”

6t do ~&8Wid’tA

de kibWAtt#

-

b8

aV8ii~

C&h&.

sur0 stm gQUVOnrSmAnt
aux l utsohtonss du Sud-Ousrt
afrioain? Comme le Ministre de l’&duuatiun de X(Xnda,
16 Ministre de1 affairer &ran@es de X’Afriquo du
Sud panse que si son gouvernemont btalt 1atAeb tm.
quilla
tout irait
~OU le mieu
danA la msills~r
&A
mfmdes.
Lui Ausol vaudrait
faire orairs a l’opinion
mondiale que aeux qui danarment la RQAtioR
des

droits ds l%ommo a la populatlcn de 1~Afrique du
Sud et du Sud-Cuest afrloain sont des agitateurs
Ignorant tout du ohrlstianirme, de la d6mooratle at
de la labit& st enga 8 dans une oonsplratlon lnteraation~le
contre 1tAvrlque du Sud et la paix maadiale. Le nombre et la divereite des raisons lnva
qu&s par le repr&entant de X’Xndepour justifier
le
fait que son gouvernement n’a pas tenu ses engameots sont si grands qu’il n’est pas faolle de auivre
Ye fil de son argumentation,
01, Nous avons toujours oonsid8r6 Xa question du
Oaohemlre oomme sxtr6mement importante et mSme
vitale, 6tant donna qufil s’agit bvant taut d’un pi%
blbme humain, puisque de sa solution juste et honorable d6pend 10 mort des 600 millions de personnes
environ qtd habitent la partie du oontinent asiatique
qui oonstitue 1Qnde et Xe Pakistan, Wnde Pr&end
que le Caohemire cet un symbole et une SQ%ntis
de sa laibit& Je ma permets de dire que le Caohemire met a l%preuve l’aptitude de la oommunaut6
mondiale B r0eoudre les diff0rende par des moyens
pauiftquea, Si le Caohemlre doit Btre un symbole et
uns garantie, qu’il soit le symbole de la volont des
naticns de rb ler les diff&snds par des moyens
pacifiques, et f a prantio que tous les Etats et toua
les peuples, grande et petits, oblendront que fustioe
soit iklite.
0%

Le

dlffkend

du Caohemire

dure

depuie

de nom-

anni%& Les oomplexit06 qui l’entourent
sont
celles de la politique et du pouvoir. La quastion 6n
litige
sot simple et olairet il. s’agit du droit d’un
breuse8
p8uple

B l~aukd&ermtnatian

et

de l’obligation

des

Etats d%onorer leurs engagements internationaux,
Nous avons entendu l’autre faYr un dioouurs trbr
Brudit du Mfnirtre de l*&iuoation de l’Inde our le
sens du terme ~autod6termlnatIon~.
Four aeux d%ntre
nous qui ont lutta et combattu pour ae droit, pour
osw d’entre nous qui symbolissnt par leur pr&ssnaa
loi le triomphe de ne prinoipe, le ssns du mot “autodattermination” est tris olair.
08.
kkque
le Paff rtandsmande
1~~utud6ternUnatla
nour le Caohemirs. il est tout aussi rbrleux pue
forrqu% la rbXam6 pour t’A.ngola, 1s Mocambiq&
la XUnd~rie St le Sud-Ouest africain. A prqm
du
prbtixe “autoN, M. Cha la a demand6, l’autre jour,
quelle 8tatt “OettO sntit f uui A le droit de d&alder de
ion ~OS%*, eomma r*lX ipirait
fer engng6msntr pris
par mn gouosrnement envers la population du Caohb
mirs, le Pakietan et le Conseil de asourit& Vo101
somment le Premier Ministre do PInda -% saa prainier

minletro

-

a r6pondu

& ootto

question

en trois

diffbrantos aoo~sians.
En 1047, dnns un dlsoaurs
radiudiffus8 s la nation indiains, M. Nehru R diti
“Nous avons daolarfi quo le destin du Cnohomlro
doit, on dernibra
~n~lyAo,
Eltre d6aid8 par la pupulation. Cet etigagamont, nous l’nvons pris , , , non
soulemant

A l’bgurd

ds la populntlon

du Cnohemiro,

maie Q llBg.nrddu monde. Nous nu rovisndrona pas
sur aet #ngAgalnant
et noue no pouvons d’AillaWB
pAa la P&ro.”

L
;o%
ho dec
“p
stAn
itee1
deah

mea,
tlle Pr
“W
KASb

g,

04. Y
min31
i%%
u6 the
prever

POOUPS
ii2 500
rstain
ta quo
own a
!rGY
reveal

AAAtAtj
in KA~

by for
!XiOT

06, P
for th
Unioa.
îWn
enable

of m
ban
of eith
KMilE
utou
Will b!
tîle wu

06, 7
spaotr
Asla,
bwder
tabas
hiwl
t
QOtll~lA

1110 to
KA&UYZ
wlloose

sa1961#
in tbatimfQrtamQto
uityofE~agnrinwhhll De nauvo&u, en ieot, &Qn* em6 mmlhenPenQevlllo do
blaadir no* rtthisverybnrwhltswe
gath6r
hm, Brinagar~ 06 10 rang aciule enaoro alori que now
ha da4arsdi
B want to repeat tbat th6 Covernment oflndir will
sttandby that pledge, wbatevsr happene. That pladge
itself stated that it 1s for the peaple of Kaebmir b
deoide their fate witbout external interfèrenoe.~

Then, in the Sndhn ParWnent, in Fobruary 1861,
$hePrime Mini&er of Indla declaredr
“Wo bave given our pledge to the peopki of
Kaahmir and sulaeeauently to the United N&ions.
wo stood by it and- we Ëtand by it today, Lot thë
people of Kashmir deo1de.R
The wardrrare EIimR1esthetr maanfna olear-RLet ehs
peoplo of Kaebmlr‘d&ldeie,~ There ié no equiwxation
here. na uuibbling about what ia selbdetermination.
no f6ar thàt ths utity, aolidarity and inte@@ of Indii
WPBat staka,
$4, Yet, now we are toid that the rîght of self&etermination le aomething the oountries of Afrioa and Aaia
ought ta fear. In hic dort laeaon on &e history of the
Utrltad Btatee, the representativ~ of Indla redlod for
u8 the blo&y Civil War fought in the Wnited Statee b
prevent the buth from eeoeding. Tha aatiagy ia inœ
aaaurate sinoe Kashmir Is net a part of India trying
to eeaede, nor a elavo-owning ac-oiety att%mptlng b
retain alavory. Kaehmir le an entity and ample, and
to quote Mr. Nehru, it fa a people %vlth a aoul of itu
awn and an indiviJuality of its ownn to whom the
remise WBBmade ei%teenyeare ago that it would be
! rse ts deoide its own future, The intsroating aad
revealing foaturo of the anataay drawn by the ropresentatfve of Indla le that he obviouely seestbe eif&ation
in Kashmlr BEone in whloh t3nunwiUing people bave,
by tome of arme, to be held witbln tha Indian Union
for the fulfilment of Borne higb and noble purpose of
whioh India 1s the self-appofnted instrument.

LIommecirhaie ioi, il a d&elarBt
Ve tiens 6 r@&6r que Ea Gouvernement indien
tiFen tiendra li a& engagement, quoi quW arrive.
Il errt reootmu dann cet engagera& suFil appartient
B la population du @aahemW de dhidor de 808
deet& RRRQinghnoe de P&@rieur.”
Enfin, dans un dieoours pronono6 ea fbvrter ~251
devant le Parlement indien, le Premier Mlniotra de
l’Inde a dit:
“Noue avon8 prie un engagement 8 l’bgard de !a
population du Caohomire et, par la suite, B l%gard
do 1~Oraanieation des Nations Unie& Noua noua Y
sommet tenue et noue noue y tenone enoore aujouG
dthui, Que la population du Caohemiro d&ide,n
Cer parole5 sont simpleii, leur sans est olafr. %Jue
la population du Caohemire d&oide,” En l~oaour~an~a,
aucune bquivoqu~, auouna argutie Vert porribk mur
ee qu%at l~aukd&rminationi
PInde: ne oraint pas de
voir aon unit&, sa eolidarit8 et son int&grit& oomPKSmfEt?&
B4, Or, on vient maintenant nouB dire que le droit &

l~autx3d0terminatian eet une ohoae aua lea nava
d’Afrique et d’Asie devraient oraindie, l%È -Éa
br$vs 1 on sur Ilhistoire dea Etat~-Unis, le reps%
Se&nt 7 e l’Inde nouB a rappel8 la sanglante guerre
ohle qui a 0tB livrbe dana 08 lzaye IXRI~ em&$her
la s&ekfon du Sud, L~anaiagfe‘nion~pas exa&e,.vu
que le Caohemfre n’est nl une partie de l’Inde qui
essaie de faire abeasion ni une SQQ~&&eaolavagisto
qui atefforoe de maintenir l’eaolavage. Le Caohemirs
est une entit& son peuple, pour oiter M. Nebru, cet
un pauple @qui a une Urne et une indfvidualftCi sü! lui
ecnt propres* et auquel on a promis il y a 18 an@
qutil d&olderait librement de &on avenir. L%nalogie
faite par le repr&aentant de lUde est inthœrante
en oe B~IS qu(ells rQv6le que oetui
vcit de tade
Qvldenoe dans le oas du Caohemfrs une rltuation daî~
laquelle uu peuple r0aaloltrhnt doit btrs m*iatsau,
par la foroe des arme& danrr PUnion indiakme, pour
faire triompher quelque gmrnde oau dont 1Vndsa%at
QllQ4nerne inrtîwe le ahamplon.
95, Pakistan baa oome horo net to se& pur eupport 95, Le Wirrtrù ne afat par adresab au@oaroilpaur
for Mit3 right of a minority e0 a~soedofrom tk8 Indian
lui demander d’a&niyer 1s droit d’une mlnori# de me
Union, Stoomeo b reek a rsaffirmation of &a
dparor de l@Un& -indienne. Il 6@t v6nu ioi pour
ghn to sll the peuple of Kmhmir tbt t&q
obtanir la r$affirmation de la promarrs dande L la
snabled to deoide the future of thofr land. Tho people population du Cachemire tout entibre, B ravoir qu%lls
of K&&dr
are not an ktdkn inhorl&. ThsYwiIl nover
rerait mire en mesure de dbider de l~av&ir de son
be an Indhn minodty. “Kamhm~ ii Rat tht prspol$
pays. La popyfatlorr du Caohamire no a~rtitue pM
of sither ludia or Pa&i&n. Et belonîp to the peuple of
Me minoritb indknne. Elle ~lb @orafrmair Mb rnim?KuhmW, and tlm people ol Kulmh rloas WfU d~01de rit6 indisnne. *Le Caahomlro aFart Sa pmpriW ni
~8 b whrt tbeir future affiliation and oourse of aotion de PInde ni du Pakistan. Il appartient aux’Ca&*
Ail lx. Tho wos’da1 bave @et rmken omx a@n a~
mlriaara, et rsula aeux-al d&olderart de leur IWOI
the wordr of obe Prime Miiiihor of Indir,
olrtkm futww 3t de k llwas ds eanduM0 k rdqsbr,
&r paroler quo je visnr do proptanaer une fols de
plu8 aont lee garolea m&noe du Prfmior Minbttre
de l’lndo.
06, Tho Eduoatian Ministar of bdia triad t~rafaotho
QS. LB Mînfstro de 1’6duoation de PInde a asaay8
spaotre of frngmantntion of t%e Statee of Afrfon and d’agiter 10 spaotra do la fragmantation des Etats
Asla, mnny of whioh havo minoritles wlthin thnir
d’ Afrlnue et d’ Asle. dont bertuoouu ont dea minarit&
l%xYlara, if tho prinoiple of a~lf-dotenllislntion WOPB R l~intbrieur de II&+~ frontibras; RI le prinatpo de
to k appliod. Onprovious 06oa&m8, Xudisnsp&esmon
l’nutodbtormiuntlon devait btro nppliqu6. En da urBhavo mado a transparent bid for Afrloan sympathy by o4dontes actoasiom, 10s porte-p&&
de l’litdè ont
oomparfng Kn&mir with Kutauga, Xtwould he nnlbo for
virriblomont oaenyb do B~attlror la 6ympafhie de&pays
me to ontor Into this garno, but let ino ay that if
Qfkxh3
QI Oamparnnt
10 Cnohcniiro uu Katanga.
Knehmir ie Katanga, thon its despotio Maharajah,
Je no eornl pria [LBBOZnalP pour ontror dana (dejeu,
whosoforefathore purohnned tho valloy and lta peuple
mnia gormottee-moi
do dire qua, ai 10 Caohemlrc

from the Britishfor a handful of silver, is the Tshomb8
of Kashmir. The representative of India was OUtrr@3d
when 1 referred to the colonial nature of Indiats hold
over Kashmir. Yet when we hear him ho!dforth on the
oomplexities and dangers of self-determlnation, when
we hear him extol the virtues of multi-raoialism, do
we not hear eohoes of the sentiments expressed by
President Salazar of Portugal in his deolaration on
Afrioa?

97. In his broadoast of 13 August 1963, Mr. Salazar
aaked the following question:
“If self-determination aims fundamentally at verifying the assent given to the form of state or of
government under which populations live, it is not
understood how there oan be a sinde method of
aohieving this purpose or of determinhgthat assent,
the single methodbeing a plebisoite following the
illegitimate demandaof the United Nations.”
Aooordingto Ms. Salazar, AngolaandMozambiqueare
an integral part of Portugal beoause Porgugueselaw
says 80, and any attempt to asoertain the wishesof
the peopleof Angola andMosambiqueis to be viewed
as a dangerousnegationof the nobleandhigh-minded
policy of multi-raoialism whioh Portugal ha8 been
attempting,for the last 600year8, to follow in Afrioa.
QS, The representative of India oonsidersthat the
future of the world dependson the evolutionof multiraoial nations and States in different parts of the
world. Perhaps-that may be SO;It is not a oontention
with whioh we quarrel in prinoiple. Pakistanitself is
a oountry in whioh live peopleprofessing different
fait& speaking different languages,belongingta
diverse raoial origins. Our differenoeon this matter
wlth India-as with Portugal46 that we believe that
the ewlution toward multi-racial Statesandsooieties
shouldcorne about not by foroe, not on the basisof
legal fiotions, but on the willing oonsentofthe people.
If tbis 1s a reaotionary polioy, then we pleadguilty.

BO. The representative of India soughtto Lnlighten
us about India’s orusade against imperialirm and
ooloniallsm. Iiis olaims, 1 venture to submit,would
hsve been far more oonvinoingif, in the samestatu
ment, ho had not built bis whole oase regarding
Kashmir on the rightr of the ruler, a feudalohief,
a tyrant wbo bad beenproteotedfrom his ownpeople
only under an imperialist dispensation.Moreover,
it is unfortunate for the olaimsof the representative
of India regarding India’s anti-imperialist mentality
tbat whenhe wantsto yrove KasbmirIs affiliation with
India, he cites tbe evidencethat Kashmlrwasa part
of the empire of Emperor Asoka.
100. Surely. not only Kashmirbut thewholeof Pakistan and m&t of Afghanistan were inoludedin the
empire of Asoka. And it 1s fntal for Mr. Chada’s
theËis thnt the politionl thougbt of modemIndiahns
beennrticulated in other terms byher mostprominent

est un Katanga,alors sonmaharajahdespotique,dont
les ano6tresavaient aohet8auxBritanniquesla vall6e
et oon peuple pour une sommederisoire, est le
Tshomb6 du Caohemire. Le reprhsentantde l’Inde
s’est indign6 lorsque j’ai par16de la nature oolonial!ste de la mainmisede son pays sur le Caohemire. Pourtant, lorsque nous l’entendonsdisserter
sur les oomplexit6set les dangersde l’autod&ermination, lorsquenousl’entendonspr8oher lesvertus
du multiraoisme, n’entendons-nouspas r6sonner
lt80ho des sentiments exprimhs par le prbsident
Salazar du Portugal danssad8olarationsur l’Afrique?
97. Parlant B la radio le 12 aobt 1963,M. Salazar
a dit:
“81 llautod6termination vise essentiellement8.
v6rifier si les populationsdonnentleur assentiment
L la struoture de 1’Etat ou R la forme du gouvernement qui sont les leura, on ne oompréndpas
oommentil p9ut y avoir une m8thodeuniquepour
assurer oe r8sultat ou pour dbterminer si oet
assentimentest donn6, la mathodeunique6tant un
pl8bisoite B la suite de8 exigenoesillegitimes de
11Organisation
desNationsUnies.l‘
Selon M. Salazar, l’Angola et le Mozambiquefont
partie int0grante du Portugal paroeqtzela loi portunaise le dit, et toute tentative visant & dhterminer
les vœux de.la populationde l’Angola et du Mozambiquedoit 8tre oonsid6r6eoommeuneu8gationdangereuse de la politiquenobleet 8lev8ede multiraoisme
quele Portugal s’efforoe, depuis600ans, d’appliquer
en Afrique.
98. Le reprf3sentantde l’Inde estime aue l’avenir
du monde&Pend de 1’6volutiondes nations multiraoiales et des Etats multiraoiauxdanslesdifferentes
r8gions du monde.Peut-6tre en est-il ainsi: oe n’est
pas 18 une affirmatio.1 dont nouscontestonsle prinoipe. Le Pakistan lui-m8me est un pays dans lequel
vivent despopulationsprofessantdesreligions diff&
rentes, parlant deslanguesdiffbrentes et appartenant
B des groupes d’origines raoiales diverses. Nous
nous8oartonsdes vues de l’Inde. commede oellee
du Portugal, en oe sensquenous.oroyonsquelt6volution en faveur d’Etats multiraoiaux et de sooi6t6s
multiraoiales doit se faire nonpar la foroe, nonsur
la base de fiotions juridiques.mais du libre oonaentement des populations.-Si olest 18 une politique
r8aotionnaire, nous voulons bien 8tre aualifi8s de
r8aotionnaires.
99, Le reprbsentant de l’Inde nous a par16 de la
oroisade quem8nesonpaye oontre l’imp8rialisme et
le oolonialisme. Qu’il me soit permis de dire que
ses parolesauraient Bt8 beaucoupplus oonvainoantes
si, dans la m8med&laration, il n’avait pas fond6
sa thase tout entîbre, en oe qui oonoernele Caohemire, sur les droits du souverain, oe ohef f&lal,
oe tyran qui n’a Bt8 prot6g6de sonpropre peupleque
par une intervention imp6rialiste. En outre, il est
malheureux pour les nffirmutiorrs du repr6sentnnt
de l’Inde sur la mentalitb anti-imp6rinliste de son
pays que, voulant btablir les attnohesdu Cachemire
avoo l’Inde, il oite comme preuve 10 fnit qus le
Cnohemire fnlsnit partie de l’empira du monarque
Asokn.
100. CD~, enfin, non seulementle Caobemire,mais
le Pakistan tout entier et la plus grnnde partie do
l’Afghanistan Btaientcompris dansl’empire d’Asokn.
Et un ooup fatal est .portBh la thbsode M. Chngln
lorsque l’on oonstate que In pens6epolitique de

writc
bon
are
The
WT

diplc
1601

1
wa
do
wh
Qa
e*i

Fi
we
001
an<

Bure
expa
hege
Iiid
ooun
India
attiti

101.
th
yearr
while
of In
to bc
there
fore1
and
dent
Kaeh
of

10%
rw,
him
right
asse
Natia
Id0
remb
aontr
the a!
theml
aredi
1t 1s
colon
it is 1
Pakt
11atur

theml
gled,

dont
bes la val166
bire, est le
.nt de l’Inde
iature ooloir le CaohebOttCtUe,

1s disserter

l’autod&er3r les vertu8
18 r6sonner
.8 pr6sident
hr l’Afrique?
I M. Salaear
tiellement A
1assentiment
a du gouverbmprend pas
Uniquepour
liner si oet
Lyue 0tantun
18gitimes de
l
.mbique font
la loi portu8,daterminer
t du Moeamgation dangenultiraoisme
d’ appliquer
l

que l’avenir
ttions multi18dlfferentes
insi; oe n’est
tons le prins dans lequel
liglons diff Ai appartenant
erses. Noua
ne de oelles
18 que l’&o; de sooiéthe
nwe, nonsur
$bre oonsenprie politique
qualifi& de
par18 de la
~Brialieme et
~de dire que
,onvainoantee
rit pas fond8
‘ne le Caoheohef f&nial,
;e peupleque
~Outre, il est
‘repr6sentant
iliste de son
u Cnchemire
3 fait quole
du monarque
lemire, mais
lde partie de
aire d’Asoka.
do M. Chngln
g>olitique do

writers and authors. “The small national state Le
&medR-these are not anti-oolonialist worde: they
are the words of Mr, Jawaharlal Nehruin his book,
The Disoovery of India&And India% ambitionsare
well expresaedby the distinguishedIndianauthor and
diplomatist,the late Mr. K. M. Panikkar whoon page
16of his bookIndia andthe Indian Ooea& writes:
“Our vision has beenobsouredby an un-Indian
wave of paoifism. ~Ahimsa~n-non-violenoe-nieno
doubta great religious oreed, but that is a oreed
whioh Indla rejeoted when she refused to follow
QautamaBuddha. The Hindu theory at a11times,
espeoiallyin the period of her historio greatness,
wasoneof aottve aosertionof theright, if neoessary
tkrough the foroe of arms. , , , TOthe Indianooean,
we shallthen have to turn, asour anoestorsdid, who
oonqueredSoootra long before the Christian Era,
andeetabliehedctnEmpire in the Paoifio , , , .”

Surely the attitude that is projeoted here is oneof
expansionism,an attitude that would extend India%
hegemonyfrom Somaliato Indonesia,and from the
Hindu Kush to the MekongRiver, that is, over a11
oountriesandterritories touohedby the watersof the
IndianCoean,It is, 1 submit,hardly ananti-oolonialist
attitude.
101. Who hasnot heardof the epiofreedomstruggle
of the peoplesinhabitingthe sub-oontinent?For long
yeara all of us fought side by side, althougheven
while the struggle oontinued,the presentleadership
Of Inclia oppoped,tooth andnail, the right of Pakistan
to be a free and independentoountry. It painsus,
therefore, that a oountry SOreoently liberated from
foreign rule, shoulditself nowemploythe arguments
and manoeuvresassooiatedwilh oolonial powers to
deny the prioeless gift of freedom ta the peopleof
Kashmir.

10% The representativeof India etatedthat demooraoy, like oharity, mustbeginat home,1wouldremind
him that this 1s truc of aIl virtue andthat eelfrightaousneseis no substitut43for rightsousness.He
assertedthat India hasfoughtunoeasinglyin the United
Nationsfor the oauseof freedomin Asia andAfrioa.
1 do not think that it is aven neocasaryfor me to
remlnd tbe membersof the. oounoil of üe humble
oontributionthst Pakistan itself ha8tried to maketo
the strugglesof the peopleeof Asia andAfrioa to free
themselvea from foreign domination. We take no
oredit for this. Weseeknooredlt for it. It is our duty.
It ir our responsibility to world peaoeand to antioolonialiem.It is a natural thing. It is a normalthing;
it is not a phenomenon.
Nor dowewish to SuggeStthat
Pakistan%impnot hns beenof a singulnror decisive
nature,The oredit mustgoin every caseto the peOple8
themselvesand to their leaderswhofougbt andstruggled, even as the peupleof Knshmlr are doingtoday.

-/ New York, ‘Ilo John Luy Company,
1946.
!i!/ London, Georyc AIlon and Unw111 Ltd.. 1945.

l’Inde modernea et4 formul6een d’autrestermespar
ses 8orivains et ses auteurs les plus Bminents.“Le
petit Etat national est oondamnV- oe ne sont pas
18 des paroles antioolonialistes,oe sont les termes
employ6spar M. JawaharlalNehru dans son livre
The Disooveruof India-/. Les ambitionsde PIndeont
6t6 tr8e bien exprimbespar le distingu6aiplomateet
auteur indien, feu K. M. Panikkar, qui Borit, Ala
page 16de sonouvrageIndia andthe Indian Ooea&:
“Notre vision a 603 obsouroiepar une vague
BtrangBreA l’esprit indiende paoifisme.L’&hime%
- la renonoiationA la violenoe- “est, sansauoun
doute, une grande oroyanoereligieuse, mais olest
une oroyanoeque l’Inde a rejet6e lorsqu’elle a refus6 de suivre QautamaBouddha.La theorie hindoue de toujours, en partioulier au oours de la
p6riode de sa grandeurhistorique, Btait l’assertion
aotive du droit, au besoinpar l’emploidesarmes , , ,
Nous devrons alors nous tourner vers l’oo&an
Indien, oommel’ont fait nosano&res, qui ont oonquis Soootra longtempsavant 1’Bre ohr&ienne et
ont 6tabli un empiredansle Paoifique. , 011
L’attitude expos6e ioi est, de toute Bvidenoe,une
attitude dtexpansionnisme,une attitude qui oheroherait A Etendre11h~g4monie
de l’Inde de la Somalie
A llIndonBsie, et de YHindou-Kouohau MBkong,en
d’autres termes A llimposer A tous les payset territoires bord68par les eauxde ltooBanIndien, Cn oonviendra queo’est IA uneattitude qui peutdiffioilement
t3tre qualifibed’antiooloniallste.
101, Qui n’a pas ontenduparler de la lutte BpiqUe
qu’ont livr8e pour leur libert8 les populationshabitant oette partie de notre oontinent? Pendant de
longuesanndes, nous avons tous oombattu otite A
o&e, bien que, au oœur mgmede la lutte, les dirigeantsaotuelsde l’Inde se soientoppoe&avooaoharnementau droit du Pakistan d’6tre un pays libre et
ind6pendant.Dans oes oonditions, il est vraiment
affligeant de voir qu’un pays si rdoemmentlib0r6
de la dominationBtrangBreait maintenantlui-marne
reoours, pour rehteer A la populationdu Caohemire
cette ohoseinestimablequ’est la liberte, aux argumentset aux manœuvresqu’emploientles puissances
ooloniales.
102. Le repr6eentsnt de l’Inde a dit qued8mooratie
bien ordonn6eoommenoe
par roi-mt%me.Je voudrais
lui rappeler qu’il en va de m8mepour toutesles
vertus et qu%ffioher la perfeotion n’est pas 4tre
parfait. Il a affirm0 que l’Inde avait oombattusans
relUohe,au seinde l’OrganisationdesNation8Unies,
pour la oausede la libert6 en Asie et en Afriql\e. Je
ne pense pas qu’il me soit n8oessairede rappeler
aux membresdu ConSelIlhumbleoontributionquele
Pakistan s’est lul aussi efforo6 d’apporter A la lutte
men&epar despeuplesasiatiqueset afrioains pourse
Iib&rer de la dominationBtrang+re,Nousn’en tirons
pas gloire. Nousne oherohonopas A en tirer gloire.
Nous n’avons fait que notre devoir: olest ainsi que
nous sommesoonsoientsde nos responsnbillt~sA
1’6gnrdde In pnix mondinloet de Itantioolonialismne.
Notre notion est naturelle. Elle est normnle; 0110n’a
rian d’exoeptionnel.Nousne oherohonsprisnon plus
R fafre oroire quo 1’inHuenoedu Pakistnn nit Bt6
.louli&e ou dboisive. Donsohaquooas, le mbrito
èoit revenir nux populationselles-marneset Aleurs
ohefs qui ont lutt6 et oombattu,tout oommo10fait
aujourd’huile peupledu Cnohemire.
ki
13

31

New York, ‘Illa John Dpy Conqmy,
Lmxl.roo.
Goorgo Allen PW Unwln,

1946.
Lid., 1945.

10k How OUI Iudia reoonalIe ltr reoord in Karhmir
wië ths role it aeas for îtaelf 68 ‘Le leader, the prime
nover, and the insplratlon o! free&m movementa rll
0-r thc world? Tho8e of UI wbo have worked in tbe
Unlted Nationaon thesaproblanm,knowfG1 well tlm
cqulvooatlonr and he8ltationr of India wbensverthe
qusation ha8 oome up of sel!-debrmlnatlon in any
part of tho world.
104. 1 am l frald that, In hls ceal to oontradlot my
statement, the diatlngulshedrepresentwtl~~of Indla
forgot to read it oarefully, Ne attrlbutes to me rome
preans of pralso wllh regard to Sblkh Abdullah.
Aotually, though1 ounnotfa11to honourthe eufftwlng
and admire the saorlfloe of She1k.h
Abdullah slnoe
1969, the Iaudatoruahrmsee
abouthlm that were oontainèd in qv stsbïnsnt wura aot miner they orme
from the Prime Minlatar of Indla and they were all
wlthln quotntlon mark& If the dlatlngulahedrepresentatiw of Indla oontradiotathem, hs oontradiok
hls own Prime Minlslar anddwa nit oontradtotme.
Thon, he olalma that the trlal of ShelkhAbdullahh&o
b6en wlth due prooeaa of lkw, Thla olalm oantm
judgad frem the following report publlrlwd ln T&
Ta
of Londonon 90 Baptwbw 19691
U Juw. the rmlor proreoutlng oounaal, Mr.
Panderstired tirn the oane.Marddthrtthe
money
for hlr feer oouldhabotter uabd, Thr tria& ho rai?
oould a on for another flve b mvm yrarr,
106. It oan air0 b judgedfrom tha lrtter addreusd
b tlm Prime Minlrktr of IndIa tflfty mmberr of tha
Indlan Parllament in Sapkmber 1963. Tha report of
thlr latter, publlskd ln Tha Timer of Londonin the
rame iuue raldr
%a view of th adwrrr offaot whloh the trial of
[QuurhAhdullah md hlr uroolater wal havlagoverc
MU aad of Ue oolorarl and rbnormal amounta
klisved to hm bwn ap4ntton
thooa44,tUw44
the bpporttme and f&vourrblo time’ for tbr withdmwal of tb t3hargarntlw memberr argued,
‘If the aotmrnimnt of India oouldflnd a graosful

and Ro~iuMllY

rab WaY of wltJulmwllu

tba OhmEu

ii bmmu lrnd thokudm b forg&fultiar, tbsy ilt
umoAnrortablyon mlhl’r polltl~al oon@olœmr
and,
qutta apas% fan thr frk of tba shaikbIllIIUrlf, tb.M
are manywbodrploru thooffeotoftMJtr~tly

polîuoal trial oa tha iadrpradrror
EldEnm of thE hdlan judioiary,

and relf-oon-

‘8 Shdkh Abhllah ooutdkhrw
Ytobladhlmself
mt to tub up again the oauaeof an independent
Kaaluair or of a pleblolte to deoldelts future,
D&&l mlght be plsasedto releaoehlm. The Shalkh
hlmnelf hna anld that he boldethe k6y to hierprlron
but wfll not glve ti a88uranoe8 that are domandod.g
But the Sh0ikhreleured andonlllng for a ohangeIn tbe
prarrcst atatuu in Kaohmlr wouid MI anupuetting influetme, to uay tha lsaat, Thir, M 1 sald bfore, lu a
mport of tho letter addreuoedto tha Prima Mlnlot0r
of Indla by fifty membre of tha lndim Parllament,
undOOmmctIdu
thftreoü.

103. Commentl%de peut-allo conoiller ron aotia
au Caohemireaveo le rdle quWlo s’attribue de dlrlgeant, de promotour, d’lnaplrateur des mouvementa
de llb4ratlon dansle mondeentier? Ceuxd’entrenw
qul ae montoooupbada oea quertlona aux Natlonr
Unlea oonnaleaentbien lee tergiversationa et 1~
hbltatlons de l’Inde ohaquefoia quele problbmede
l~autcxi&ermlnatlonalest pc& dansune r@ion ou une
autre du monde.
104. Je orainr que,danr ron ardeur Bmeoantredlre,
le repr6aentantde l’Inde n’ait oubli6de lire solgneuaornent le texte de mon intervention. A l’ent&dre,
j’aurai0 frit u 61~ dithyrambique du oheik Al+
dullah, Je ne puis, oerte~, manquer d’admirer le
aaOrifio0 du ohelk Abduilah et de raspaoter lea
souffranoeequlll endure, maie, en fait, les parole1
louangeuse8
a aon endroit que oontenalt mon intervention n’Btalent par de moi: eilee avaient tlt6 ronono&@par le Premier Minlrtre de l’Inde et Plguraient toutea dana den oltatlonr entre gutllemets,
81 le rsprBrentant de l’Inde lr a oonteate,o’eat aon
pr4)= premier mlnlrtre Cru’lIoontredit. et nonmol.
il i an;ulte p-du
quelë prook du ohelkAbdullah
oo ddroule relon la proo9dure 6tablle par la loi.
A cela, Je r6pmdrai en oitant l’artlole ruivant paru
dansle ‘&yg de hdrea du 30 septembre19691
*En Juin, l’avwat gMra1, M. Pande, a’eat desraie1 de Wfalre. Il a dlt uue nea honoraireapouvaient 9tre mieux emplo~9r. Le pro&, ait-11
ajout& peut duror enoore otnq h rept ano.”
106. Je rappellera1&galementla lattre adreaa6eau
Premier Mlnlatre do 1Qxie par 60 parlementairer
indlena en reptembre 1963. Vol01 dea extralta de
lt~rtiole qu6 lui a ofnuaurb le Ta
de Londrer
dam le m6menum6rot
aEtant d-6
l’effet dbfnvorable que le prooba
du oheik Ahdullah et de au oollaborateumipmxtuit
& 1~8trangeret lu “rommea extraordinairement
9lev9er que, or&-on, OI pro&r auralt dljl oolW,
le moment remble parUoul19remsnt%pportun et
bien ohoirl” pour oluaer l*affelre, falraisnt valoir
100parlementairea.
*Si 1s Qouvernementde l%de pouvait trouver un
moyu 614gmt 3 politlqueunantrllr de olausr
l’rilalxu Qontre 1@obdk+ il M lui uenlt pu dlaiollr de oarvaiuorr l~apporiflon.Bis que l’on ait
tmdame 6 oublior cm0pumultu qui trafhent u
lueur
au Jammu, ellea n’a p&at pas moia,
Eur la mmolonw pouMqu a Dolhi ot# olbn
rbtmuuGa hite du Eort du OMk lut-memo,
nombreux eont ooux qui dbplonat 1Wfet de OI
pmxtb OunlfMtumœAtpolltlqw Ru- l’lnd9pendaaor
du,laJpgdiol&lm
lndta ut mlr la owflanw
a8110&dkA~paneltOtrerma61afar
gager ft renoaoera lutter pour l’lndbpendanoe
du
Ctrohomiroou pour un pl~bleoito,Delhi le rel&ohoralt av8o plairlr. Le oheik lut-mbme a dlt qulll
tlent antre fi08 malnr les olofr do aa prleon maie
qu’il no donnerait pas lea aueuranoesqu’on lut
demande.”
81. une fols llb@&, le ohelkhdemandaitquola etatut
notueldu Caohemlruuolt modlfl6, oola fetteralt, pour
le mohu, le trouble. Il n’agit, Je 10 r&JXe, d’un
nrtlole oonrraorba la lettre adresaeeau Premier
Minletro de l’Inde par 60 parlementnlrosindlenuet
d’un oommoi~lalre
Poo aujet.

AO& Tlw repru
rernti that %a
tberxirtlngowd
meeting,para, 41
terrltory agalnrt
over admittho es
in tht terrltory.
rnd unuaualadm
ledga u-lapresa!
taklng plaoe in t
ooouplodarea h
Mohammod
Ayub
the people” in 1
whelmlngverdlol
furthar tertlmo~
oorrsepondent01
Srhugar, on 9 Fe

Whenever CE
oorrerpoadentr
now, oan he Or
shoutsare rab
olte, andevvmfi

Ha addo,
e 8,. but the 4
rurfaoe all the
and the orumbl
plaoementby a
ride-‘irom
Ind
made it likely
fwuaasdon Del
lem ln tba pu
formed with ti
aomplloatedby
by the Kaahmi
Ualted Nations
mted that tAloN
the relf-urertl

Tbla ir a fomtp
tbu old equatlon”,
of Xndla raylw üu

107. Tbun tbere
a
writtan fia
Vbe Ciovarn
‘oompl6telyout
-pP&y
of
.
vhat V¶E tht
ludora, inolud
Morlem -0th
mAooordlng

tc

idcntlfied, %I~
Knshmlr

bs k

*Thelr vlew
exprMued yeutG
tim Indlan ML1
return to NewD

Wr. Shnmtrl
WR0‘cietlnllely j

108. The repreOeatatiV0 Of Irrdta otatad in htr opsairrg
mmark8 that %0 a0w sîturtioa bu rriren to
rata
w exiMn,g oonditioar in JunmuandKuhmir r$ 1088th
meeting, pua. 41. Thsre ir no allonpowerooaupying a
tsrritory lglinlt the wishe~ of lta peopls whioh wul
ever admit tbo exlrtaiioe of a newor troubled rltuation
in that territory. It wouldrequire ht@ rtrta~muuhip
rnd unusualadmirrlon of frotr for IndIa to aoknowledge tha prewnt 0Iturtion. What ha8 autually bean
tting plaos in tha last navoral weskain the Indianrnroupledarea ha8 been, in the words of President
Mohammed
Ayub AUan,“a spontanoous
referendumof
W people” in whiohthe people returmd an overwhelmingverdiot againatIndia. Lot me quota somo
further tertimony on the IMWsituationIn Kashmir.Tbe
oorreapondentof The Timas of Londonwrote from
grinagar,on 2 February 10641

NWhenevercrowdogather-and the aight of ioreign
oor~rpondentr, of wbomthere are only two ju4t
now, oan bo enou& to attraot Polamouringmobrhouts are raImi for SAmlkbAbduUah,for a plobiralto, andewn lor PaJtistan. , , ”
Hoadds,
Il , , , but the ailrir of thhehair hrr bmtit to the
rurirce
ail tha rtored xvmntmmrab
of tha Khnirir
rnd the orumbli~ of the loarl rkime anditr replaoementby atilnirtratorr
and jjolloe from outride-Ymm Indiat au a Kashmiri would ray-bave
made it llkely that the reaentmentswill -nowba
foaunredon Delhi. Diaoursloaof the Kaahmirprob=
lem in tba part bar alwayr beenaotnfortnhly informed with the belief that ct leart it wouldRotk
0omplIoatodby violent oxprearionr of their ownwill
by the Kaahmlria. Whenthe matter in kfors th
Udted Nation# againthir wwk, it may havota be
wted that there lr a newfaotor in tba old equrtion,
tha relf-urortioa of tha KuAmxrls.~

100.
La mprb86ntant
de l’Inde a d&lrrb w d&at de
mn int8rvantIon quW ne r’dtait pmdult “auoun tait
nouveaude nature I rgpraver la rituatica aetuolle

d&nr1’Etat do Jammuet Cauhemiren[lOgg&me
&nue,
par. 41. ll nk%irte pasau mtie de lWuanos &trangbra oooupantun territoire oontre la volomtide ~QI
habitant@qui prlrsa J&mabadmettrel%xi&awe d’un
bit nouveau BU d’une riturtiun troublbb dans ledit
territoire. Il faudrait que1Vndoait un fienepolitique
parfrit et uneluoldltg exoeptiatn~llopourrwanna~
OI qui wt. En fait, oe qui s’est produit au oour~der
quelquordornlbrea remainer dan8la r&gionouuup&
par AWdea bt4 - pour reprsadro loo termer m&msr
du prbsidentMohammedAyub Khur - “un r6fbrmdum
spontannb
de la popùatlmn, par loque1lor habitan&
ont oondamnhl’Inde a uno Boraernte majorltb. La
oorrerpondant du Timer de Wrer
brivait, 10
2 Mvrtor 1964,doSdnrgrrr
“Chaquefolr quW y a rarrombloment- et Aavuo
dor oorrerpondantrbtrangora, qui ne rant rotuolA*
mont qu’au aombrodo dowt, rufflt paü’ attirer MO
foule vwUhnt0 -, on catend der olameurr en
faveur du ohoik AbdulU, d% pl6birolb, et mbme
du Pakietan, , .”
Il ajoute;
” *a. mnirl~~duobnudupm@Uoafaît
remantor g lr rurfaao toute8 lsr ranm19 aaaumulkr dor Caohomirienatlt&oroulomsntdu rkimo
looal et 8011remplaoomanni
pnr uneadminirtr&n ot
une pulioe amon&srdo ltoxt&r16ur - “do l%xie”,
dirakit lor Caohomirlenr- va& vr8irombAablb
ment frira do DoAAiila olble dsr m&nmtarta.Cn a
toujourr oru, jurqu’loi, quandORa diaoutbde la
qwrtion du Caohomlra,quo lor dhtr ne 10trouvoraiont pa# aumpliqu~r par dw manif~trt1oar
violenter dor Cachamirienr, rauoieux do faire
aonaaftre leur voloat6. Lorquo la queMon Iera de
nouveau portbe ootto remuA.nodevant lr Natiaaa
Unloa, il faudra peut-&ra reeonnrftrequfunnauveau
faoteur srt venu r’lntMcluire dam la violur 6qultien, A ravoir ll~rerrioa de la volont du Cauie
aUrienan

Thir ir a forni@ oboerver tdklng of a %6wfaator la
Ainri, un obmmtaur Wuyer par10dt “un nouveau
thaold equationa,but lwe we haoetharspFsaeataUva froteur , ,, drnr lr vîrillo Oquation”,ogndrnt qu’ici
of ladlr raylng that there ir a0 aewriturtion,
le roprbmnknt
do AQvh noumdit qu’il n’y a I~~\DI
fait nouvmu.
107. Thon thore L the dirp&h la Ths NW York
writtrn
hm Srinyrr on 6 February:

107. Jo oitoral tmutto wa d&phbo dr Sriaagar, an
publiba daim le NewYork Tlnryr

date du 8 fbvrier,

j&gg

Tlm

0ovornamt

of lndia wu dworibod todny aa

toomplatelyout of towh with Uw mal rantimenta~of
tkNlkNl~h d th BtrputaI titr of Jaalmu and
.
CTht V*E the view of remwl Kuhmfri hriwrr
luQn,
inoluding ainciua, in tbi~ pr8dominantIy
Moalrm mon.
~Acoordlng to these mon, wtm aeked net ta be
IdfAIfied, ‘sinos IWI tbe Moslem magority of
KPehmlrha8Wn pro~Pakletan’.
*Tfieir vfew WPBoompletelydlfferent from that
SxproMed yerterdly , , .“--by La1BahadurShotrl,
the XacUauMlrdrter Wltht Pfxtfollo, aftfw hir
return to NewDelhi.
*Mr, Shntri , , , saldthat the feelingin Karhdr
wao UefiniteAypro-Indlnn’.

aa

“On a dit rujouni%ut
du Qouvorwmmt
da AWîa
qu’il rt “rbrotutnmt
orultduEattmœltrrWI”
dor populatkxu de 1’E
Yz t di Jammu ot Orobmln,
qui frit 1’abj.t d’un di@brad.
“T@e est l’opiniondi plurihcmmrr d’affalnr
oMllomirioM, y oamprir dea MWtuD, dulr Wtt.
r6glon Apr6dominanoa
murulmano.
nD1aprbu008hommeodttiiAlreu,
qul ont demande
A gardsr l’anonymat, NdepuIe1084, la rmajorIt0
muwlmano dee AmUtautodu CaohRmlreeot puur le
lUkl&uP *
LILuur opinloncet dlnin&r~lonlont op 060I oolle
UU’Pexprim&obior , , ,‘I - 10Ministre r o l’Inde raan~
~rtefeüille, La1 Babadur Shaatrl, h Oonrotuur &
NewDelbi.
++M,Bhamtri, . . II dit quo100uoutlmenlrau lbhemire Btalent%ettamentpro&dienun.

‘me Kaahmirl bNiour leadera, bowaver, lIM
p$cl that moat of tba pwplr bore warepr+PahinHem 10 a reaord of the opinion la Kaahmlr which
aerma to rafuts tha Indian reprorentative~a auegestion
that tlm unrest 10 direoted aolaly qahut tbe lwal
administration.
108, Tlia aorroapfxniant of Tha SundsyStar, Waabi4
ton, wrote on Ii6 Januaryt
*For four weelu now tbe Kashmlrla, in an imprssaively diaoilalinad non-violent rsbnllioa. have
Qemonrtrïted
thëir bortllity toward olooer~ llnka
witb India and tbsir determinatlonb deaidetbeir
dastiny.
nIndia’a peaoemaltlng overturer and rightoour
indignation are nat an sfhtive aubatltute for the
prubably only laati4 solution-finally ~4nti4 tha
Kuhmirir relf46tarmlnation,~
IIe addedi
“Ths Unit& States oannot now commit ltself to a
long-tarin arma aid to India witbin the naat few
waalta, aa it haa planned to, witbout aerioualy questloni tha purrible reperouralona of wlut amdunta
to in 8 rwtly auppnrtl4 Indialr oirtual oolonial overlordahip pf Kahmlr,*
In tha aama diapatah, tbs norreapondsnt rayrthat ‘the
Indian Qovernment haa net ohoasn to revaal a true
piotura of eventr in SrlnaSara. Conaideri4 that
rmnark, it lr not all aurprial4 to haar the denial 4
t&Tgasvu
of Mia that there la no new situa.
109, Thora aru further rtatementa of forslgn o&ervomi Lr orample, tha mrt in the Baltimore Sun of
5 Fabruary, whioh raya %KI halr, whioh Mualima
Mievu orne originally frem tha Prcphet, la only a
rymptom of the problema in tbe Indian two4hir&
of
Kuhmlr a, Azut1 am foroed to oontent mywlf wlth thora
In ordor to avoid undua langtb. Tba nprereatdicr8 of
Indiabrrtrlrdtcftulrsltappruthrtths~noftb
haaly nlio wu ah iwlated inoifbnt, and thst, with the
reoover~ of tbe rello, tbe inoldent la oloaed.
WASFl the ckvernmwt and tha -10
of Pakirtanwste

porturbad ovor tbia tbeft and talc0110poaltlon
tha genuineneu

of itr reaovery, 1 murt malu

t lt fa tha rcvalationa bmugtît about by thh
IwiQnt, rat& tkn tba inoidsntitrrlf, to whioh w ware
eeddq ta draw tba t33umf11~attontlon.

aTout&ir, lw hommw dkffatrar oaohaniriaor
matntienn~t que la plupart dw habitmtr aont par.
Uranr du Pahtatan.”
VollA qui dbpelnt l’aplnion au Caobemlre ot r&fute les
dires du reprtaentant de l’Inde, qui veut frire orolrs
que lTa@ation vire exolualvsment ltadmlniatration
lwale.
108. La oorrttapondant du Sunday Star de Washlngtoa
borlvalt le 86 janvier;
nVoiol quatre romaines que lea Caohemlrlans,
dana uwe rbbellion ciel se oaraotbrire nar une
extrbms diaoipllns et par l’abaanoe de reooÜrs il la
vlolanoe, manifestant leur hoatlllt0 A l’@ard do
l%tabllraemant de liena phu &rolta avea 1QadeSt
leur volontb de dboider de leur avenir.
MLsa ouvertures de pal% de l%de et oa balle
LndQnatlon na aauraient auppl6er a la aolutlon qui
ert vraiaemblablsment la roule durablet l%ntrol an
fin de oompte aux Oaohamiriana du droit A l(autad6termination.m
Il ajoutait:
HLas Khta-Unis ne peuvent maintenant n’e4ager
dan8 un pr ranime d’aide B long terme B l%da,

IOUIIforme$ e fourniture dWmao, oommeils avaient

l’intention de le faire au ooura des quelquea proohainoa aemalnso, rans r6fMhir a~rleuremsnt aux
r@aruuaalonr poaaibles d’un aote qui 6quivaudrait h
appuyer indirsatement la domination quari oolonlale
do 1’Inde au Caohemire.”
Dans la mbme d&ti-:ie, le aorraapondsnt borlt quo
“le Gouvernament lndlen n’a par aru devoir montrer
lea bv6nementr de Srinapr aoua leur vkitable Jour”,
Danr aea oonditlona, 11n’eot par aurpmnant dtentendre
la roprbaentant de l’Inde nier qu’il ae aalt prndult
au Caahamim un fait nouvaau,
109, Je pourraia alter dcautrea dblarationa d’obaap
vatsura &ranirwr. somma nar axsmnle l’artlale naru
dans le Baltlkor6 Sun du -5 fihvieri d 11ert dit qua
“1s ahaveu aaar6, que lea muaulmanr arolant avoir
appartanu RU Pn>phbte, n’ert qu’un symbole des
N pownt dans lea deux tien du aaoha=
prr 1Wi3, mai0 fian rwtorai la pour
zYmu 2
ne pas 8tre trou 104. La rapr&aantant de l’Inde a’eat
offcira de n& fa& aroirë qua la vol de la relique
rrarhe Malt un inaldent la016 et qu’avao la prWndue
rQoup6ratloa de aella-al Nnaldent hait aloa. Le
@uvernemant et le psuplr du Pahiatan ont Ylprofondbment troUOs par ae vol et n’unt paa prlr porltlon
sur la queatlon de l~authantlolt~ de la relique mtrouvaet je tlana ae dant A prblasr qua oe sont

lor 6vbnrm6ntr rbvr lbr Pr oet inokient plut& que
l*inaldrnt lui-m&mequenour VOdOM porter &~iattantien du Conreil.

#inw 1w ha1

and K
reMvery of 1
rtrlker in Brlr
tumlnotbertr
indisorimtnak
J&mlnu

111. In thlr I
uttaranoaa of
yearm, b4inn

Mlnlatar of Ja
main prap in
lna&i4] hi0
demanda of thc
of sheikh Abdu

rtatemont wo(
furalrhed

atm

flaatlonn waa
rtatement fia
aoaordinqto
waaairoulated

“~ONMllll)

of Bbsikh Mo
Xndiato with

ta hnldlng <
promierahip
viatloo tbmn 1
oeuldbbn:
t!izzJ,u

Bakabi Qlnilan
aThe recior
har extremel
who nowope
culture lu Il
Pakirtan il
Hlndu Mate,
bofalla Hin&
aeveraly on
Mia to lm (
Thoy fur tt
fmm or not

110, Le T mrr of Indla a pub116un artlolr aignlaur-in m uG%ïïZrk
la 06r6manle au aours

fioatif

do laquollo la rollquo siorbe a bt6, dit-on, axpaoba.
expnoltlon of tha holy rello. Aooording to this
dlepatoh from Srlnogar, the Prosldentof the Peuple% Salon la dbp&ohoprovenantde Srinagar, 10Prbsldont
Aotion CommIttue said that ths ban imposod by the
du Comltb dlnotlorr popululro a dit que la d6olslon
Committes on thd openit~ of shops on Bridays would du Comltb d~lntardlro Pouvorturo dos magasins10
oontlnus untll thulr domands hud bacs oonocdod. It wns vondrudl surnlt malntunuonues1lon&umpsqutIl ne
aftor fhe maovery of the holy ro110,agaIn,thet Mnulana ooralt pas fait drolt k uos ruvendloatlonu,braqua
MaulanaManwdl a dit, eslonunsd&&uhc do l’sponos
Mauoadi, awordlng to (L Hautors dIspaCoh,saldthat
Rnutor, quo la part10 du Caohomlru woup60 par
Indlan-held Kaahmlr wss Qoomuoh Ppolioe State, wlth
1’Iudo “uvalt tout d%n Etat polloler, ohaquo mlnlstrs
evory Mlntstor movl4 around wlth pool100protsotlon II,
no se tl8plapantque souula protoutlondo la polIoon,
and not only dld hs demand the releose of Slulldl
Abdullah but also orltlolsod ths oxpulaion of Clhulam la relique naor& avait daJAbt4 ratrouvf!ai non seulsmant il n rblamb la klb&ratlob du oheih Abdullah,
Abb~r and Yueuf f?&ah, two Kashmirf lea&ro who,
a4

Wf their t
rolease of 6u
olta and the
evants of 195

Ho oontinuedr
“1 framkly

In llxi3, I I
sxpsrlmant.
to Indio and

&loa 1847 bava Id the movement for tbs aooeuion of
Juiunu
and Kaahmir to Pakî#tan.Itiralaoaf&rtlm
~very
rtrlkea

of the holy roll0 thAt reportJ oonthîe of
in Srbugar, of tba momment galntng mamanturn h otkr tormr of Kuhmlr berlder Brlnagar and of

wUsoriminnte umsts.

111.

In thlr

utteranaer

wnnsxion,

1 must

mention

801~

reoent

of Bak6hl Qhulam Mohammed vbo for tan

yopTE, bO&iMiIig in 1363, WU tbs #ONrlied uhlof
Minlrtar of Jammu and Kuhmir md, themfom, Iadirlr
main prg, in tha Mate. 1 bave almady quutad [lO8Tth
mmth~l hir rtabmsnt of 17 Januar~ 1061 that tha
deman& of the peuple 0fKaahmlr weri for tbe mleue
of 8heikh Abdullah and tl~ &ldIn@of apleblroik. T%ir
rtrtemont WM lator aolariflodW in a mannor whloh
furnirhed rtrnng giuundo for tha bollof that th %larC
flortlonM waI ma& under pmrrure. We bave now a
rtakiment from Baknhf Qhulam Mohammod, whloh,
aoaordînq to reliablo m rts, rttll unoontradiotod,
WM oiroulated in Dolhl, TE rtatement saldt
Wonroquont upon UKJdlrmiusal and armert In 1088

of SheikhMohammad Abdullah beoaurr ho hadulwcl

Wa ta wlthdraw tmapr fa9m Kuhmlr prepuatoy
to holdinp of the mmUd
plobirolk, 1 aooaated
promisrrlilp of the- Stats amit WN my-bonort ionviotlon than that tha majority aommunlty of Kuhmir
aould bo bmugbt reundtortayl
onwîthbulia and
that tby would really b botter oa andmom woura
wlth awular India Un with oommunal Pakiutan,

“For a full deoade, 1 dldallIoouldtoward#thla
rnd, but yrar dter yrar I boaamowirer by obervi~
that svenk In India raflwted on tlw pi9yobol~ of
Knrhmlrlr.@

Bakahl Wam Mohammed went on to ray;
“Tbs rearnt epirode of the HO!~ Relia Lt HurathU
ha extremely rlmoke6 rrnrltira Kuhmirl Mwlhu
who nowODWY dwlaro that avan tbmlr relUon ead
aulture tr‘ d rafe wtth Indla, Tby alaa ïry that
Ptirtan ir no mare a Murlim 8tati than Mta la a
Hlndu &ak, and tha mry faot that ewyttd4 Uut
bofallr lilndua In Pakirtan mtUiatu all Uw mura
Mverely on Murllma ln Ilxua balior tlw olaim of
ladia tn hr a renular Btata. a Stata abo- relUien.
T&y fur their fa& tamoriow wtll br no dlff&ant
km or not battor tkn that of Caloutta Mwlimr.

“Of thelr throo immodlarte domands, numoly, tha
rttle~~e of Shelkb Abdullah, the holting of a pleblrolte and tbe iuquiry into ti~lro that led to tbe
sventa of 1333, I bava alrerdy apprired the Frelr,~
Ho aontlnuedr
“1 frankly admit that wbat ELbelkhAkdullah erld
In 10113, I oay today aftor a fwüier ten yeare of
expsrlment, Içven todqy 1 mn bonost and falthful
to kilo nnd If 19fn3mef8tu a plebluelte, I mlght vo&

mair anoam il a orltîqu6 l’aJqaMao &mAbbO
et de Yumaf Bhrh, dmu laaderr -riau
qui,
dopuir 1947, m&aakt le mouvement dll faveur du
rattaohemont de 1’Etat do Jammu 6t OaohomM au
Paklrtan, La rrUque aaorbs avait &4 retmuvb
et
pourtant lsr grbver c4xMmulont A8r
r, 10mauvemcmt praralt do l’ampleur daw d’au
%
vulomdu
Ca$b~~re et las arrortaticuu arbltrairsr 10 pour111. A ue propnr, jo V~UIIFU I
or aertainor
dbclarationr rbanter do Bak&l cllaz Mobamtnod,
aul. demur 1068, em4 mui-dirmt Premier Mlnlrtm de
~1089bno sbanao] aa dblaratkk du li jurvî&~lB@4,
danr laaualla 11 dlralt au0 le neu~le du Caohomim
la ruitts l’oblat dhmo %AI~ au paInta dana dar aai&
tiotu put portant tivsment L oroira qua daa pwaiaar
ont 6t4 oxorobr. Bakahi Wam Mc&ammti a fait
dopuir uno nouvelle
dbolaratlon qui, 101p11dw Inh=
matlotu dlgnw do foi qui n’ont pas (u1oora6tO damaatiw, a 6t4 pubU& k Dal!& Il y ut dlk
“Aprbr la tivoaaclon et llarremtatta(l m 191 du
obuli Yohmmma6Alxlullah-p*rar

vainou l lorr que la 0ommutuut4
majOrWr0
du
Caohomlm pourrait Otre ama& A mbr WtaabW
k l’Inde et quWle urait
rbllemont plur praapb
et plua çl(l r8ouritb aven PEtat lalb q@ut NI&
~M~UII
Etrt A tadanœ ml@huu wmmo 10
*Pendait 10 ana, Pal !Ut tait 00 Qw Val pu polir

EtBUhi

Chh~~N&aaunod

ajout.1

“J’ai’ d618 lnformb lu urwne de leuro 6x01~1de-

for India; but to keep tke Indtan Qovernment aad the
Indlan people in the dark about the inner worklng of

thhe mlnd of Kauhmlri Musrulmanr 1s a eia and a
diUOlTlO0.

“Many paople may well 0011 thlr rtatement of
mine blaokmail, krt 1 make it olerr, onoe and for
all, that 1 am by no manne eager or willtng to
beoome Premier of Kaslunir agaln, and aven if 1
am arked to, 1 will nover aooept that postt nor Q
1 oppore the ohanga of the prenent Government in
the Stato, nor for that matter tbe establirhmant
of Prorident rule or Sadar-i=Btyarat rule, or
whatmer the Qovernment of India and the people
of KamhmIr derire,”

113, Bakrhl Ohulam Mohammed har up ta nowbeen
one of the main inrtrumentr of Indiatr derlgnr in
Jammu and Kaahmir. A rtatement of thir nature,
domlng fmrn IndiaQ ohief agent In the State, aoquirea
a dtqular lmportanoe, We h&va reporta that ourrently
ha Ir uncbr estmmo prerrura from the IndfanQowrnment 8nd Mut he ir either to bs arrsrted and ImpriMnsd-Uke hla p&eow~or, SbalkbAbdullabor
forœd b raroind hlr rtatomentr, A rt.rong rtuplolon
that tba Gowrnmont
af Indla wtll meb out wvena

lmhmentto hlm for hlr audaolty in oonleulag the
p”aots abqt Kuhmlr
Ir oreated by the rtatemrnt of
tw former membem of hir oOvernmant, Shaw-La1

a, ohargbtg Mm with
smaf ad ardharl La1
T a,
dunadng tha intereak of Ind

ri un pl&biroite avait lieu, 11 10 peut que je vota
pour l%de: mata o’eat un crime en marne tempr
qu’un mauvair rervloe R rendre que de laireer le
gouvernement et le peuple Indiann dans l’ignorance
de oe que pensent les musulmans du Caohemire.
*Bien den gens orteront peut-8tre au ohantage,
mais je tiens A pr6olser une fois pour toutes que
je ne d&sIre nl ne veux abeolument pas devenlr &
nouveau Premier MinIetre du Caohemire et que,
mbme sl j’Btatr preuoentl, je tVaooeptarai jamair
cette fonotion; le ne m~otmoae ua61non plus A un
ohangment dini le gouve-iiemeit aotuel-de 1’Etat
ni A l~&ablirrement au Caohemire d’un tintma
pr6rldentiel ou d’un r6gfme de Sndar-i4Uyisat,
ou de toute autre forme de gouvernement que 1s
Gouvernement de Nnde et la population du Caohemire peuvent rouhaiter Btabllr,n
113, Bakahl Cihulam Mohammed a 6th jusqu’lof Ilun
der prtnoipaw inetrumentn de la politique de l’Inde
au Jammu et Caohemirs. Une d&olaratlon de aa
Senre, bmanant du prinuipal agent de l’Inde danr
PEtat, rev& une rlngulibre importanoe.D’aprbs 168
informatlonr que noua poas&dona, 11falt aotuellemeat
l(objet de trbr forter prerrlonr de la part du Couver
nemont indien et noua I)avono qu’il fiera ou bisa
arr&6 et em rlrontd, oomme mon pr&iberreur le
ohdk Abdul Id, ou blon fora& de r6trautor M(
dblarattonr.
Lsr propor tenu@ par deux anoisnr
msmbrer de ron gouvernement, Sham La1 Saraf et
Wxiharl I&l Dogra, qui ltaoauoent de desservir ler
int4r&a de ltlnde, donnent tout lieu de oralndre qua
le Gouvernement de l’Inde ne oMtie rbvbremant Oelul
go;e~~l’audaoe
de rbv&ler la v6rit6 au nujet du

118, The@aare aomo of the faotr wbfoh@ire an lndloaIn Iadian-oouupled Kashd Iaorw of people
9 w 010 oitier ad townr’
mudn
damatdratlona by vî&ually thr entîn aduli
populaMon d a oapïtal olty ad aullen nwntment

113. Je vlenr de oiter quelquer fait6 qui ~OUI permettront de voua faire une id60 de la rltuatlon aotuelle
danr la partie du Oaohemire oaoup&e par l’Inde. 81 le
mauaom par la polios de dlainsr et de dlsalner de
pemonno~, der grbver gbn6ralea qui paralyrent der
viller enti&er, der manlfertatlonr marriver de la
prerque totallU de la populatlon adulte d’une oapttale
et un rerrentlment maurrade qui Vdxprirne rpontan6ment devant des obrervateurr Qtrmgerr ne eonrtiave, qu’ent-oe donc qu%me
tuent paa une rltuation
;\&&Ion grave, hormlr f”e oas d’ouverture der horti-

114, Tht lt lr tba nrtralnfq

114. Seule la mal~ration du Gouvernement pakirtanalr permet de uuveprder la paix au Caohamire,
quo1 quW dire le reprbentant de l%de, qui nw
attrlbw buter ~rter de tort& C*e#toe qui reuort
der demander rWWtas du Ciouvemement
du Uaobe
mire “asad” et de la Conf&enoe musulmane pour
l~enrrmble de 1tEtrt do Jammu et Oaohamire, qui
mtlmt l’abrogation de llaaoord de osrrer-le-feu,
Toukr ow drmander ne ront pu pr6renUu A la
1Ogke. Elle# ront l’exprerrfon rpoatanti do la
t@nrlon qui exirto danr 10 Caohomlre *arab ot qui
ort ln oonr6quenoe dimote du rbgimo de rbprersion
sou8 lequel g&mlt la population de la partIedu Jammu
et Unohemlre oooupBoot domin6o par l’Inde,
118. Le raprbeentant de PInde nlu la gruvltb de In
eltuation et nous aoouoe d’avoir pr8uent8 un “roman
d’Opuuvanten et d’btro vlotimoe d’une aImaglnation
furtUeR. Si 1011 preuves que noua avoH8 apport0eo ne
titufflaent pa11, quo 10 Conaoll do rbourIt4 uuo dcr,
moyenil dont 11 dlspoae pour offeotuer une enqu3te
oomplbto et impartiale 6ur la sltuatlon danr 16
partie du Yammu et Caohemlro oaoup&epar l’Inde une cinqu3te danu 10 oadre de laque110on roouollloralt

spontanooudyexpnrd~(~ ltwlf bdon for01 obmrverm do net ootutltuk a ave dtuation, re n what
Will, ucœpt an outbnak d r ortilltter?

hud of tl~ Pakimtut

Govwnmrnt alaw whlohpnwmr
prœ ln Kuhmlr
-all Mm eharger againrt uI bvolled by tho Indian
mpmwntative aotwlUukndln(-lr l ppwont from tba

mt@d

dema&

mdr by tba A8adKa&mlrOovorn-

mont, aad tba Al1 Jammu aad Kaahmîr Murlim Confomœ for iba abrgrtioa
of tk aeaw-fin
ynrmmt,Tbewdma&amnotMghtlymade,Theyam
Qb rgoatr#au ex~nrdoa of t& tœmloa in Aud
K&lr
wbloh 11 i dlnot nuit
d tlw raprordan
updrr whloh tba BldtuI~od
MdrlKlian-wted

area of Jammu and Ka8hmlr Sroanr.

111. Th.e IsbdIan repreeentatlve denier the gravity of
the~ rltuation ti fllngn epithatr at uu for narrrtlng
“a horror #tory* and for bolna viottme of a *vlvld
imaglnaMon~. If-the avkienoe ~6 have offereri !r net
8uffIobnt. let the Soouisity Ccun~ll employ whatever
mita&&
10 feasible foi a thorouyh ind fmpartlal
faot flndlng of the rltuation in tbe IixMan-oooupled
area of Ynmmu and Kahmlr whioh nhould inolude
taldug tibe evIdenos of ail poUloal priaoners in the

UW& We do
Urhed dxoel
ttat aoe how
ta lnternatic
tho eltuatio
amhnt and

116. We ha
puldyf*~y
tween India
mquenoa of
havodone tb
tha duty of 0

Uan. in ama
deterîoratîor
~nlpyt~l
mankind, wi
in our mgï
maelve a rel
117, Tho PI
of PakîrtUL
thh afternot
memberr of
r’qgort that

10 Fobruary
no objection
Carnoil ogre

R wu ao a

MI. We do net sec howths truth 0~1 be ftn*IIy artabltrhod «rospt au An lnl~rt

lnqulry* In fret, we dQ

net MO how the Seeurity Coundl oan avert rp,danger
to lntenlAtlonal
p4Aoe And reaurlty exwpt by kaeplng
tho rltuation in Indlan-ooouplad Ka4hmlr under lk
-tant and lndepen&nt rorutiny,

1113, We hav4 &awn the Caunoll~r attantlon to th4
pnwnt rlt~~Mon in the State oi Jammu md Ka&mlr
nnd to W Eerloun defsrioratlcn
la th4 mlationr ba-

twen ündia and Pakirt~ whiah 1s ths dimct oonaoquonoeof that rltuatioe. h do@ e62$iv8 Wlew w(s
hav4done Mm duty tkat MmCkartsr bar impoead an UI,
tbo duty of aeekinq ardotasw of thlr worldOqanfr;atioih in rmoliorrttag tho rltuatioa8 ln armrtl
dstwloratlon, in prewmting a aaoenlu~t& 00%E
Upon the ardrtanoe that th4 Counoil, la ~CEWdom
and in ltr renrs of tlte 4oll44ties r8rpnrlbiüty of
mrnkind, Will rondor UI, rsrt the hopsr for peaoe
in our region. Ws pry that th4re
hop4r may not
NM&‘0 A M&A&

111. Ths PREBIRENTr 1 thti ths Forslgn Mlalrter
cd PakMu~ 1 havu no other rpsrker on mp Ilrt for
tbl6
lIfwnooP’R meeting, Aft4r fx?arulting with uw
msmbers of th4 @ourrcll lnfomn&SIy, I rhouid ltk4 fo
ruggert tkat the Counull rhculd w~oo1mne on MIXW&
10 February, at 8 o~ol@& ln tha af&now, If 1 hear
no objooüon to tktr
-~Mon,
f dl
a1mm4
that tke
Camdl agreer with lt,

-. ..*,.
t ,.-

NQRFN AHKKlQAi
MbtN6QUK
DU NORD

yuo, v.

VA Iw
!?&4&
“_“_, II..---,
